#狐妖
###第一章

　　窗外夜色正浓，艾琳缓缓走过吱呀作响的古老地板，从书桌上拿起一个手掌大小的铜盒。屋里没有开灯，只在桌上燃着三支蜡烛，当她打开盒盖的一瞬间，从屋中暗处传来一声轻微的叹息，三支蜡烛同时熄灭了。  
　　她伸手取出盒中之物，那是一片不到两指宽的光滑铜牌，她将铜牌置于掌心，双手合十在心中默念戒文，轻微的气流变动吹起她几缕发丝，不用回头她也能察觉到身后阴影里悄然而至的访客。  
　　“最后有什么话想说吗？”她对着虚空问道。  
　　隔了一会，有个清冷的声音从背后传来，带着几分似笑非笑的嘲弄：“看样子你最后还是不打算放过我，我就这么让你害怕吗？”  
　　“你性子高傲，做事又任性，最重要的是，你力量太强……若放你走不知日后会惹出什么祸事，我不能安心。”艾琳答道。她摊开双掌，此时那片铜牌上已然布满了密密麻麻的蚀刻符文，她将铜牌举在半空，符文映着皎皎月光，幽蓝色的流焰趟过每一处纹路，最后在中心汇聚，艾琳闭着眼睛，沉声念出了那个约束的名字。很快，流焰凝结的地方渐渐映出了两个字，光华散尽后，那名字就如同被灼刻一般留在了上面。  
　　她听到身后传来一声轻微而隐忍的吸气声，便知道约束已然生效，最后一桩心事终于完成了。  
　　“从此刻起，你我之间的联系就彻底切断了。”艾琳将蚀刻了符文的铜牌重新放入盒中，微微侧头道，“你会将陷入沉睡，直到下一位有缘人出现打开这个盒子，你方能苏醒，而那人也会成为你的新主人。”  
　　“哼……你们这些贪婪愚妄之人，使役了我三百年还嫌不够？唔……等到束缚解开那日……我定要让你们统统偿还回来！”那影中之人喘息着叫道。  
　　艾琳轻轻一笑，全然不在意他的威胁。“那就要看你有没有本事让新主人为你解开束缚了。”言罢，她伸手将铜盒扣上，室内顿时安静下来，一片乌云遮住了月光，与此同时，三支蜡烛又不约而同地亮了起来。  

###——30年后——  
　　叶步擦掉额头上的汗水，望着新家满意地舒了口气，虽然这里还很凌乱，有好几个房间没有打扫，花园也像野地一般杂草肆虐，但总会好起来的。毕竟，作为一个自由插画师，未来有大把的时光都可以在家中度过。  
　　她挥手送走一脸抱歉的未婚夫，转身栽进刚搬入客厅的沙发里，歪着身子心满意足地闭上了双眼。就像做梦一样啊……这么大的房子，还有自己的花园……如今我也是一个拥有别墅的人了！她在心中感叹道。虽然这地段确实偏僻了点，不过道路修得还算不错，开车去最近的镇上只需不到半小时，而且沿途树林成荫，风景如画。  
　　最重要的是，这里的租金非常便宜，以至于像叶步这样的普通人也可以负担的起，唯一可惜的是方圆数里之内除了自家之外再没有旁人居住，这也就意味着他们从今天开始就要逐步适应没有邻居的生活了。不过叶步对此倒是不怎么介意，住着这么大的房子，以后还会有个漂亮的花园，优美的自然风光加上安静的创作环境，未尝不是一件好事。  
　　叶步的未婚夫方铮在警局工作，平日里总是很忙，而且常常加班，所以刚搬入新家打扫房间的事基本都落在了叶步身上。眼见中午到了，叶步起身给自己弄了点吃的，尽管这幢房子曾被遗弃多年无人居住，但煤气和水管都还很好用。前主人留下了不少家什，虽然大部分都很古老，但也有些看起来很不错的，只要擦洗干净就可以重新利用。  
　　叶步一个房间一个房间地打扫，将找到的所有旧物都集中起来丢在阁楼的储藏室中。她在收拾那些老玩意时找到了一台被雕刻成猫头鹰形状的木雕座钟，摆弄了几下之后那指针竟又“嗒嗒嗒”地走了起来，她见这座钟制作精巧，便决定将它留下，之后，她又从那一堆稀奇古怪的物品里选出了几样喜欢的用来装饰房间。  
　　说起来那前主人也真是奇怪，留下的这一堆物件，大多都很精致漂亮却又没什么实际用途，若说是收藏吧又为何人搬走了却把东西都留在这里？叶步想了一下没什么头绪，也就不往心里去了，反正现在东西都归自己了，留着以后慢慢赏玩或像这样时不时拿出几件来装饰房间也不错，还能平添几分复古气息。  
　　她将该拿走的都选完后又随意扫了一遍，眼光突然留在一个铜盒上。这铜盒只有手掌大小，色泽黯哑，在一堆精巧别致的物件中显得十分不起眼，却又偏偏有种吸引人的魔力。  
　　叶步拿起它掀了掀盒盖，发现还挺紧，于是加重了手上的力道，谁想那盒盖还是寸许未动。叶步好奇心大起，又较上劲了，当下凝神运气，将力量集中在指尖，狠狠地全力一掰——只听“咔”的一声轻响，那盒盖猛地被打开，一缕淡淡的香气从里面飘摇而出。  
　　盒子里面装了一片铜牌，大概有剃须片大小，上面刻着一些叶步看不懂的符号纹路，光泽程亮，制作精良。叶步拿在手里把玩了一阵，觉得很是喜欢，又在钥匙串上比了比，感觉非常合适，于是立即当成钥匙链给串了上去。  
　　摆弄完这些之后，她也觉得累了，于是将那铜盒和其他物品都收拾好了就回卧室去补觉了。这一觉醒来已经天黑，叶步看了看表，都快八点了，于是赶忙跳下床去做晚饭。  
　　方铮还未回家，不过根据时间推算也差不多了，叶步刚忙忙叨叨地将晚餐端上桌子，方铮便推门迈了进来。“辛苦了。”她一边招呼着一边将碗筷摆好，方铮看着整洁的房间和满桌美食不由将她狠狠地夸赞了一番。饭后，两人对那些暂时还未派上用场的房间进行了规划，又讨论了一下花园的布局，一天就这样过去了。  
　　第二日，叶步照例留在家中收拾房间，正忙得起劲忽然听到门铃响了起来。这么偏僻的地方也会有访客？她一边纳闷着一边打开了房门。只见门外正站着一个小男孩，约莫八九岁的样子，眉清目秀的很是讨人喜欢。叶步半蹲下身子问道：“小弟弟，你家长呢？怎么一个人在这里？”小男孩抬起头来和她对视，憋了半天才可怜巴巴地吐出一句话：“我……我饿了……”  
　　叶步无奈地叹口气，只得先招呼小男孩进来，让他坐在沙发上又给他倒了杯果汁。“你在这等着，姐姐给你做点吃的去。”说着她朝厨房走去。  
　　叶步刚离开，小男孩就从沙发上站了起来，左右张望了一圈，露出与年龄不符的凝重表情，并开始在房间里翻找起来。他先将叶步的包翻了一遍，又摸了摸挂在衣架上的外套口袋，发觉没有收获后他又检查了几个抽屉、桌子和沙发，甚至连窗台都没有放过。叶步在厨房中忙碌对外面的情况丝毫没有察觉，小男孩眉头深锁，喃喃念道：“难道不在这个房间？可是如此强烈的感觉……”正说着，他忽然瞄到了门口置物架上的钥匙串，一块程亮的铜牌赫然就挂在上面。  
　　小男孩嘴角露出一丝笑意，快步走过去仔细一看，果然就是自己所寻之物，立即欣喜地伸出手去——谁知就在他刚刚触碰到那铜牌的一刹那，忽然一道电光闪过，小男孩只觉得手上一麻，瞬间就被弹飞出去，狠狠地摔到了地上。  
　　叶步做完了一碗面，正端着走出厨房，刚一进客厅就见小男孩纹丝不动地躺在地上，立时把面放在一旁过去扶他。“喂——你怎么了？饿晕过去了？醒醒——”她摇了一会见小男孩没有反应，只好先把他抱到床上去休息，一边心中还在纳闷，怎么刚刚还好好的突然说晕就晕了呢？  
　　她守在旁边等了一会，小男孩慢慢醒了过来，叶步忙将一只手扶在他额头问道：“你是怎么回事？还难受不？”小男孩警戒地盯着她，只字不答。叶步又问了几句，见他始终没有反应也有点失去耐性了，于是对他说道：“你在这等着吧，我去把面给你端进来。”  
　　不一会，叶步端着一碗热腾腾的面进来，刚想出声招呼，却见床上空无一人。这死小鬼，又跑到哪去了？她在心中想到，只得又在房间里找了一圈，可令人奇怪的是那小男孩就像凭空消失了一般，竟然就这么不见了。  
　　明明刚才还饿得晕过去了，怎么说跑就跑了呢？叶步心中疑惑却又无计可施，转了一圈后也只得作罢。晚上她将这件事告诉未婚夫，方铮笑呵呵的推测可能是哪家到附近郊游的孩子在恶作剧，叶步开始也这样想过，只是奇怪那家长在哪，还有这附近又不是观光区，谁家会来这种偏僻的地方郊游呢？  
　　搬入新家后的第二天就在这样奇怪的氛围中结束了，一忙碌起来叶步也就渐渐忘了这回事。之后的两天过的非常顺利，没有奇怪的小孩恶作剧，叶步终于把所有的房间都打扫完毕，她叉着腰看着自己的劳动成果，顿觉十分满意。忽然手机叮叮地响了起来，叶步拿起来一看，原来是备忘提醒，搬家时带来的存货不多了，该出去采购点吃的了，于是她很快换上衣服，开车朝镇上驶去。  
　　这还是她第一次去镇上逛，仙草镇虽然不大，物品却很齐全，街道干净漂亮，小店也各具特色，比起那些大城市来丝毫不逊色。叶步采购了一大堆新鲜的水果蔬菜，又补充了一些生活用品，正在街上走着，忽然见迎面走来一张熟悉的面孔。  
　　叶步还未开口，那人却也发现了她的存在，高声唤着快步走来，热情地和她打起招呼：“小步！真的是你！你怎么会在这？”说话的是位二十出头的年轻女性，长着一张娃娃脸，打扮很入时。她是叶步的大学同学花浅，现在在某个大型杂志社做编辑，而她新被调派的工作地点就在这个小镇上。她听说叶步刚搬到附近显得十分高兴，拉着叶步又逛了几家店，然后两人一起在咖啡厅喝起了下午茶。  
　　花浅在大学时和叶步是室友，后来各自找了工作开始了不同的生活，也就慢慢淡了联系，如今在仙草镇重聚，都很开心，于是一直聊到了傍晚才依依不舍地分别。叶步开着车正打算回家，没走多远却又从后视镜看到花浅在冲自己招手，她停下车，花浅一脸尴尬地跑过来，不好意思道：“那个……既然你搬进别墅了，房子应该挺大的吧？我家那边这几天改修管道，总是停水，不知道你介不介意……”  
　　叶步会意，爽快地一笑，接道：“新搬家也没请你来坐坐，要是方便的话不如你就跟我回去住几天怎么样？我们好好叙叙旧，也好给你介绍下我未婚夫。”  
　　花浅立刻高兴地表示赞同，并迅速钻进了车里，叶步问她用不用先回去拿点必需品什么的，小浅挥挥手表示不需要，于是叶步一踩油门开车朝家行去。  
　　路上，花浅可能是觉得有些热了就伸手拉了拉衬衫的领子，叶步无意中发现她在脖子上戴了一条沉重的金属链，下面还配了个吊坠，看起来像是把小锁，于是奇怪道：“你脖子上那个项链，看起来有点眼熟啊。”  
　　花浅闻言身子微微震了下，露出惊讶的表情看她，一手摸着颈链小声问道：“……你是说这个？”  
　　叶步点点头，随即眯起眼睛，这项链又短又粗，就像条真正的铁链一样，而且仔细查看的话还能发现上面刻满了不认识的字，很难不给人留下印象。叶步总觉得在哪见过它，而且就在不久前……她细细琢磨着，忽然眼前一亮，两天前来恶作剧的那个小孩，好像就带着一条同样的颈链啊。叶步突然联想到什么，遂脱口问道：“你一个人住吗？”花浅莫名其妙地点点头，叶步又问，“那你认不认识一个大概八九岁左右的男孩？他可能住在附近，也带了一条跟你一样的链子。”  
　　这一次花浅郑重地摇了摇头，摸着自己的颈链道：“这链子……我很早以前就有了，也没见过你说的那个男孩。”言罢，她顺手一指插在车上的钥匙链说，“对了，你这个铜牌挺特别的啊，从哪找到的？”  
　　叶步瞟她一眼，随口回道：“打扫房间时翻出来的。”花浅没再说什么，两人很快就到了家。叶步安顿好友在客厅坐下，把买来的东西简单收拾好，泡了壶茶又拿来些点心，在她对面坐了下来。两人一边吃点心一边聊了会家常，花浅有些心不在焉，她随口附和着叶步的话，目光却始终在桌上的钥匙串上徘徊。  
　　叶步觉得奇怪，一把将钥匙串拿起，在她眼前晃着铜牌道：“你好像对这个很有兴趣啊？”  
　　花浅不好意思地笑了笑：“因为我以前听过一些关于这铜牌的传闻。”  
　　叶步好奇道：“哦？它还有故事呢？说来听听。”  
　　花浅神秘莫测地点了点头，幽幽道：“据传很久以前曾有个非常厉害的妖魔，他在斗法中受了伤，因此被人类捕获，那些人为了利用他的力量，便将他束缚住，像奴隶一样使役了三百多年。他们一代又一代地榨取他的力量，以满足自己的私欲，却迟迟不肯还给他早就约定好的自由……”  
　　“听起来挺悲哀的呢，那跟这个铜片有什么关系？”叶步插嘴道。  
　　花浅轻叹一口气，盯着她手中的牌子，“据说你手中这块铜牌，就是释放他的钥匙。”  
　　“原来如此。”叶步微微一笑，晃着铜牌道，“那……你跟那妖怪又是什么关系？”  
　　花浅闻言一怔，茫然道：“你说什么？”  
　　叶步笑眯眯地从盘子里挑出一块沾了花生仁的点心说：“你知道花浅对花生过敏的吧？”坐在她对面的花浅警觉地直起身子，叶步又道，“而且我虽然说过我搬到这附近了，可从来都没提过什么别墅啊，你又是怎么知道的呢？”说着她故作疑惑地皱了皱眉，盯着面前的“花浅”。  
　　坐在她对面的人忽然哈哈大笑起来，神态间流露出几许兴奋、几许轻蔑：“有意思，竟然能被你看破！”说着，只见她轻轻甩了甩头，转眼间就变成一位风姿清雅的俊美青年，他一袭白衫，翩若惊鸿，神色间有几分傲慢，又有几分魔魅，只是颈间仍然挂着那条样式古怪的项链。  
　　“竟然真的猜中了……”叶步出神地盯着他喃道。  
　　“什么？”青年微一蹙眉，似是不明白她在说什么。  
　　叶步笑道：“刚刚我一直都觉得你怪怪的，又说不出是哪里不对，就随便扯了几个谎想诈你一下，没想到竟然真的给蒙中了。”  
　　青年突然明白了什么，不禁诧异道：“那你刚刚说的……”  
　　“花生过敏？”不待他说完叶步便摆摆手，“没有的事，还有那个别墅，好容易住进这么大的房子，又遇上老朋友，我怎么可能不炫耀一番啊？”  
　　青年不自然地动了动嘴角，冷笑道：“竟会中了你的计……看来还真是小看你了。”他眼里燃起一丝怒意，然而碍于对方还握着自己的把柄，却并没有进一步行动，而是故作不在意地将头扭向一边，“罢了，既然你都知道了，我也就不废话了，你打算怎么办？”  
　　“什么怎么办？”说到一半叶步突然明白了他的意思，遂晃了晃手中的牌子笑道，“哦，你是说这个？这么说来……果然你就是那个妖怪吧？”  
　　青年看着她，一副明知故问的表情。叶步会意，又问：“你先说说看你是什么妖怪？”  
　　青年微微一笑，抬起下巴傲然道：“吾辈通天性，知千里，取万物之精魂，汲天地之华魄，化形善蛊，美姿玉颜，倾倒众生，是谓天狐也。”  
　　叶步听的玄乎，最后一句终于明白了，于是脱口道：“罗里吧嗦的，其实就是狐妖吧？”  
　　青年面色尴尬地动了动，不自在道：“……算……是吧。”  
　　“好，大概情况都明白了。”叶步对狐妖摊开手掌，故作无奈道，“不过还有一个问题——这话都是你说的，要怎么保证真假呢？谁知道你是不是也编了个故事来骗我？万一这铜牌不是钥匙而是个宝贝怎么办？”  
　　“那你想怎样？”狐妖秀眉微挑，不耐烦道。  
　　叶步想了想，“你得证明给我看。如果你说的故事都是真的，而你又真是那个什么厉害的天狐，那总能做点什么证明一下吧？”  
　　狐妖哼了一声，不悦道：“我不是已经证明过了吗？你见过有几个人类会变身的？”  
　　“那可不一定，玩魔术的还会大变活人呢。再说，你不是说人们常利用你的力量来满足私欲吗？那你的力量是什么？不会就只能变来变去吧？要满足的都是这种私欲的话，那还真是……啧啧。”说着叶步不禁夸张地咋了咋舌。  
　　狐妖强忍着怒意，不屑道：“愚民！我的力量何止于此！说吧，你想要怎么证明？”  
　　叶步回头对着窗外一指。“看到那块荒地了不？我想弄个花园，就是还没来得及，你要真有本事，直接给我变个出来如何？”  
　　狐妖大步走到窗前，傲然一笑：“这种小事，有何难的？”  
　　“等等！”叶步在他身后喊道。  
　　“你又想干嘛？”狐妖不耐地皱起眉。  
　　“我要一个小型喷水池——要有雕花的那种，左边是葡萄架，下面还要个秋千！”叶步指手画脚地叮嘱，“对了对了，这边我要种玫瑰，要黄色的，还有那边……”  
　　在叶步的指挥下，狐妖耐着性子施展法术，不消一刻钟，一座精巧漂亮的露天花园就呈现在眼前。叶步满意地点点头，赞叹道：“果然有两下子嘛……”  
　　狐妖不屑地冷哼：“现在你没总话说了吧？证明你看到了，花园也有了，该替我解开束缚了吧？”  
　　叶步看看他，又看看外面的花园，忽然把头摇得像拨浪鼓。  
　　“你又要怎样？”狐妖双手叉腰瞪着她，“还想要别的证明吗？”  
　　“不用了，我相信你了。”叶步道，“我问你，是不是只要给你这块牌子，你就能解开枷锁了？”  
　　“光有牌子不行。”狐妖叹了口气，“这牌子被附了法术，我不能碰，须得你来帮我解开。”  
　　“那我要是把牌子送给别人，是不是他们帮你解开也行？”  
　　“不行。”狐妖厉声道，“只能你来解。”  
　　“为什么？”  
　　“因为是你打开的封印匣。”狐妖阴沉着脸别过头去，不情愿道，“我和你之间已经建立了联系，如今只有你能解开这道束缚。”  
　　听到这里，叶步算是彻底放下心来，不禁长叹一声道：“啊……这就好说了。”  
　　“怎么？”狐妖隐约感觉不对，警觉地眯起了眼睛。  
　　叶步一把抓起他的手，满脸真诚：“你的经历确实让人同情，像你这样厉害的妖怪，竟被囚禁了三百年……哎话说既然如此，那再多个几十年也无所谓吧？我保证不让你做什么麻烦事！我的欲望都很小的——你看我家里的电视信号总是不好、还有我不小心把从图书馆借的书给弄丢了、我的电脑也需要修一修……你这么厉害，一定不在话下吧？我正为这些事犯愁呢你就出现了，绝对是缘分啊！不如你干脆住下来吧！”  
　　狐妖错愕地看着在一边自说自话的叶步，忽然间怒火上涌，在嘴角噙起一丝冷笑，威胁道：“愚民！你以为我真拿你没办法？”说着，凌厉的妖气自他体内散出，四周的玻璃窗应声而裂。  
　　叶步见情况不妙，猛地向后跳出一大步，“别激动，有话好好说！”狐妖哪肯理她，转眼间便逼到近前，然而还不待他如何动作，叶步手里的铜牌却突然华光大作，一股强劲的力道瞬间将袭来的狐妖震了出去，同时在他颈间的锁链突然“咔咔”地收缩起来。  
　　这一下不只狐妖，就连叶步也吃了一惊，但她很快就反应过来，悠然地晃着铜牌道：“哎呀呀，这么快就忘了谁才是主人了吗？”  
　　“唔……”狐妖被锁链束，缚跪在地上吃痛地闷哼一声，发现自己越是反抗锁链便收的越紧，无奈之下只好放弃，郁闷地别过了头。叶步走过去朝他伸出手，“好啦好啦，以后就好好相处吧，对了，我还没问你的名字呢。”  
　　狐妖鄙夷地看了她一眼，“拿着制令牌摆弄那么半天竟然还不知道我叫什么？”  
　　叶步失神，这才反应过来，忙拿着铜牌仔细查看了一番，只见那铜牌正中果真刻着两个弯弯绕绕的古字。叶步看得费力，半天才犹犹豫豫地辨认道：“玉……玉翠？”只这一念，她便笑弯了腰，“你竟然叫了个这么土的名字？狐妖玉翠？！玉……噗——”  
　　狐妖脸色一阵红一阵白的瞪着她，直到叶步慢慢止了笑意，才起身尴尬地解释道：“那当然不是我的本名，不过是制令名而已。因为无法得到我的本名，为了约束我的行动力，猎捕我的人只好取了这个制令名来代替。”  
　　“哦？这么说来那人还真是恶趣味。”叶步擦着眼泪感叹，“那你的本名又是什么？”  
　　玉翠警惕地眯起眼睛，轻蔑笑道：“想套出我的真名？”  
　　叶步忙摆摆手。“你想多了，你不愿意说我也不勉强你了，那么玉翠——既然今后同住一个屋檐下，就先来把规矩定一定吧！”她一脸严肃地竖起手指，“首先，我睡觉的时候不准进我的房间、其次我创作的时候不许打扰我、还有不准偷吃我的零食、不许偷看我的日记……以及最重要的——我未婚夫在的时候不许以男人的姿态出现！”  
　　“啰嗦的女人。”玉翠轻哼一声转身坐进沙发，随手打开电视，又撕开一袋叶步刚买回来的薯片。  
　　“喂——刚说过不许偷吃我的零食！”叶步怒道。  
　　玉翠一副事不关己的样子，边看电视边悠然地说：“我又没偷吃，这不是当着你的面呢吗？”  
　　叶步跳过去抓住他摇晃。“狡猾的狐狸——那你先给我变成女人，方铮就快回来了！”玉翠被她缠的心烦，摇身化为女形，同样妩媚妖娆，绝色倾城。  
　　当晚方铮回来后，叶步把玉翠推到他面前说是自己的高中同学，要在家中住段时间。方铮为人一贯宽厚和善，自然不会说什么，还热情的拉着玉翠一起吃晚饭。席间他问起一旁碎裂的窗户，两人忙七嘴八舌的解释，差点穿了帮，好在方铮也没多想，这一天算是平安的度过了。  
　　饭后叶步和方铮一起坐在花园的秋千中乘凉，只觉惬意无限。方铮对这个早上还是一片荒地、傍晚却变得如此错落有致的花园感到十分惊讶，叶步忙推说玉翠是搞园林设计的，这才搪塞过去。  
　　说起玉翠，叶步举起钥匙链上的铜牌，精巧的金属片映着皎皎月辉，显示出一种耐人寻味的魔力。叶步不禁微笑，在心中默想道：看样子……未来是一定不会无聊了。  
