# 是西缅还是所多玛？
##### *创世记系列讲章 49章*
*维保罗牧师2002年  王兆丰译2005年*
 
　　49章一上来就是个挺感人的场景，雅各离世的时间到了，他躺在病床上，把儿子们召集起来，进行临终嘱咐。
现在我剩下的日子不多了，因此常常思考这件事情，我想到自己临终前要对孩子们说些什么话，当然我很希望能活得久一些，活到儿子、孙子甚至第四代一起聚集在我的床前看着我平静地睡过去。  

　　我们在圣经里看到很多人的死前的情景。亚伯拉罕、以撒、大卫等等。这里记录下来的是雅各的临终之言，有意思的是，这些都被称为祝福，可我们读的时候，有些话可实在不象是祝福啊，让我们先来读一下。  

#### 49:1-2
> 雅各叫了他的儿子们来，说：“你们都来聚集，我好把你们日后必遇的事告诉你们。雅各的儿子们，你们要聚集而听，要听你们父亲以色列的话。  

　　我们在这里将要看到的是雅各嘴里出来的毫不修饰、毫不留情、一针见血的大实话。这些话里有鼓励、有祝福同时也有严责。不仅是祝福，也有咒诅。  

　　刚才我说过，作为父母，正常情况下我们都会对孩子们有临终嘱咐。但这里有一个特殊性，这些话是预言性的。雅各所做的，是告诉孩子们将来要发生的，是他们每个人行为的结果。  

　　摩西写下了圣经的前五卷书，《创世记》、《出埃及记》、《利未记》、《民数记》、《申命记》，又称摩西五经。你们想一想吧，摩西是在以色列人就要进入应许之地前写下这些书，交给他们的。他们中间许多人已经亲身经历过祝福与咒诅，而这些祝福与咒诅正是他们自己祖辈所作所为的后果。他们已经饱尝了西缅、利未、流便、犹大、约瑟等人所结出的果子。现在交在他们手上的这五卷书就是向他们解释这样一个事实：神预定了一切所发生的事。这难道不是很有意思吗？  

　　你们已经读过出埃及记的人都知道，这些以色列人正在游荡，许多许多灾难临到他们头上。毫无疑问，他们中间许多人都以为，神已经不管他们了，他们在茫茫沙漠中无目的地游荡。这和我们有时候的情况、经历又是何等相似呢。我们中间那么多的人生活无目标、无方向、无约束。我们的生活就是上、下起伏，左右摇晃，神根本不可能在这里，也根本不象是离我们很近。但是我们从这里却学到，神预定了万事的发生。没有任何一件事是随机的、任意的、碰巧发生的。  

　　他们从来就没有过一刻不在神的大能、神的预旨、神的护理之工之外游荡。但同时，假如说我们学到任何东西的话，那么我们学到的是，发生在他们生活中的一切，无论是蒙祝福还遭咒诅，都与这些儿女们是否顺服自己的父母直接有关。  

　　孩子是否顺服父母，将对他们未来的生活具有极其重大的后果，或者是祝福或者是灾难，正如***箴言1:8-9***的遵遵教导：**“我儿，要从你父亲的训诲，不可离弃你父母的指教，因为这要作你头上的华冠，你项上的金链。”**  

　　你们作孩子的，不管你的岁数多大，只要你有父母，就应当来听、认真去行。我们会看到，这里的七十个人将来会成为成百万的人，影响这成百万人的是这十二儿子的行为，不仅在于他们是否愿意忠信于神，也在于他们是否听从、顺服自己的父亲。  

　　我们在十诫中读到：孝敬父母。父母是神在世上、在每一个人生活中设立的第一个权威。这也是除了圣经之外，我们可以知道神旨意的最重要的方式。作为孩子，我们应该听父母的话，作为成年人我们仍然应该对父母尊重、敬畏。  

#### 49:3-4
> 流便哪，你是我的长子，是我力量强壮的时候生的，本当大有尊荣，权力超众，但你放纵情欲、滚沸如水，必不得居首位，因为你上了你父亲的床，污秽了我的榻。  

　　雅各从长子流便开始。流便失去了长子权，因为他沾污了父亲的床。虽然流便有很多令人佩服的地方，例如“大有尊荣，权力超众，我们也已经看到过他的一些好行为，但是他也是象水一样不稳定。（注：各种英文版本的翻译，例如KJV，NRSV，甚至连NIV里都没有“放纵情欲，滚沸如水”这句，而是“Unstable as Water”，即：“象水一样不稳定”）。  

　　保罗、彼得、雅各都论到过这种类型的人。保罗在***以弗所书4:14***中说的就是这种不稳定性**“……飘来飘去，就随从各样的异端。”**雅各说：**“只要凭着信心求，这点不疑惑；因为那疑惑的人，就象海中的波浪，被风吹动翻腾。这样的人不要想从主那里得到什么，心怀二意的人，在他一切所行的路上都没有定见。”** ***彼得后书2:14*** 论到这类人以及受他们影响的人： **“他们满眼是淫色，止不住犯罪，引诱那心不坚固的人，心中习惯了贪婪，正是被咒诅的种类。”** 流便就是这样的人，没有自我控制的能力，恶习难改，结果后来使许许多多的人受咒诅。  

　　我们身上的很多性格特征和小时候所受的家庭教育有关。我们对自己的孩子也是一样，从小孩就应该培养他们自我控制的能力。这里雅各告诉流便，因为他不能控制自己，因此将给子孙后代带来咒诅。  

　　假如我们以为自己关起门来胡作非为，没有人看见就不会影响别人，那就是自欺欺人了。我们应该知道，我们若不能控制自己，我们的行为就会影响妻子、孩子和其他我们所爱的人。  

#### 49:5-7
> 西缅和利未是弟兄，他们的刀剑是残忍的器具。我的灵啊，不要与他们同谋；我的心啊，不要与他们联络；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。他们的怒气暴烈可咒，他们的仇恨残忍可诅。我要使他们分居在雅各家里，散住在以色列地中。

　　毫无疑问，这是针对示剑大屠杀所说的。雅各在这里提醒他们，他们因自己所犯下的恶行而失去了继承权，但我想到一个问题：事情已经过了这么久了，雅各怎么还是耿耿于怀呢？下一个问题是：神为什么不忘记呢？这么老旧的罪了，为什么还揪着不放呢？  

　　神的确是有怜悯、恩典的神。但我们若以为犯罪不会有后果的话，那可就是在跟自己开玩笑了。犯罪会有后果与神的怜悯并不矛盾。我认为，在这个问题上的混淆已经成为经今天教会的咒诅。我们只说神的怜悯、神的恩典，就好象犯罪没什么关系，不会有后果似的。我说的后果，指的是今生的、发生在历史中的后果。孩子很小的时候，我们就开始教他们知道这一点，对吗？他们的行为是有后果的。基督的确承担了惩罚，付上了我们根本不可能付得起的代价，那是永恒的惩罚和代价。因着耶稣基督担当了我们一切的罪，我们得以在神面前被称义。但同时，我们也认识到，不仅在我们自己的生活中，圣经里也一再一再地让我们看到，犯罪是要付上代价的，我们不必是神学家，就能知道这一点。假如雅各对西缅、利末说：“这么做没什么关系，我们不定人的罪”的话，那可就真是咒诅了。  

　　这使我想起了那句挺流行的车贴（注：有人喜欢把一些醒目的口号、标语贴在汽车后面的保险杠上）“持枪抢劫是要做牢的！”这本来是件再明显不过的事，为什么还要做成标语呢？我们的这个社会走到了一个什么地步，人们需要被如此这番地提醒？到底是怎么回事？饶恕变成了人不必对自己的行为负责。  

　　这不是基督教的概念，事实上，这是对十字架的羞辱。因为神并不是装作没看见，不是神忘了我们的罪，罪的代价已经付上了。我们必须永远记住，犯罪是有后果的。在永恒里，耶稣基督担当了我们一切罪的后果。但你、我都必须承担罪的后果，西缅、利末必须承担罪的后果。顺便说一下，这也是西缅和所多玛之间的差别。这一点很重要，我不想让你们把这个概念搞混淆了。雅各对这两个儿子说的话，是父亲对儿子的教训，而不是法庭上的判决。他不是在把他俩革除教籍，把他俩从圣约里赶出去。他没有说，因为你们的所作所为，你们要下地狱。他们没有被归于以扫的一类。这些是管教之语，不仅他俩和其他的儿子们听到，摩西写下了这些让我们也可以听到、可以知道, 我们过去做的事是会影响将来的。其实我们都知道这一点，你们小孩子们，一定要牢记，不要做蠢事影响你们的将来。我们有句话叫作“包袱”。我们中间二十岁以上的人都有一大堆包袱。你们年青一点的，一定要小心，不要给自己积累起来，这不是好事。有时候我们明明知道从前做的决定、年青时候做错的事后来的确在影响我们。我记得小学一年级的时候有位同班女生名字叫林丝。一次我和她吵架，几天后她走到我面前，告诉我说“明天是我的生日庆祝会，我邀请了班上每一位小朋友，就是没你的份！”这大概就是为什么我老是苦兮兮的。（众笑），你看，今天我还记得。  

　　先知们不仅记录下几千年前所发生的事，也是在告诉我们，好叫我们处事为人有智慧。这些给西缅、利末的话不仅是让他们，也是让我们知道，他们的所作所为将影响子孙后代成千上万的人。但同时我们也应该知道，他们并没有象所多玛那样遭毁灭。他们是圣约里的儿子，他们的恶行的确丑恶，但并没有把他们开除出去。这是我们每个礼拜天来这里聚集时的安慰之处，说到底我们每个人都是罪人。我们决不可以和自己开玩笑，以为自己是圣洁公义的。我们每个人里面都有一点儿西缅和利末，我们来到这里依靠的单单是基督的义。  

#### 49:8-12
> 犹大啊，你弟兄们必赞美你，你手必掐住仇敌的颈项，你父亲的儿子们必向你下拜。犹大是个小狮子。我儿啊，你抓了食便上去，你屈下身去，卧如公狮，蹲如母狮，谁敢惹你？主必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗（就是“赐平安者”）来到，万民都必归顺。犹大把小驴拴在葡萄树上；他在葡萄酒中洗了衣服，在葡萄汁中洗了袍褂；他的眼睛必因酒红润，他的牙齿必因奶白亮。  

　　前面我们已经看到，犹大站出来代表众弟兄说话，约瑟救赎计划的成圣工作在他身上起了作用，他自愿为便雅悯替代赎罪。犹大成为长子权的继承者，救主基督将从犹大的后代而出。我们一会可以从给约瑟的祝福上看到，约瑟得了今世的祝福，犹大得了属灵的祝福。代表权柄的杖、驴驹、狮子等等指向的都是基督： __“看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，他已得胜，能以展开那书卷，揭开那七印” *（启示录5:5）*__ 。耶稣基督不仅是狮子，也是那被杀的羔羊。 __“看哪，神的羔羊，背负世人罪孽的。” *（约翰福音1:29）*__  

#### 49:13-21
> 西布伦必住在海口，必成为停船的海口，他的境界必延到西顿。以萨迦是个强壮的驴，卧在羊圈之中。他以安静为佳，以肥地为美，便低肩背重，成为服苦的仆人。但必判断他的民，作以色列支派之一。但必作道上的蛇，路中的虺，咬伤马蹄，使骑马的坠落于后。耶和华啊，我向来等候你的救恩。迦得必被敌军追逼，他却要追逼他们的脚跟。亚设之地必出肥美的粮食，且出君王的美味。拿弗他利是被释放的母鹿，他出嘉美的言语。  

　　圣经里没有对这几个儿子作详细的记载，另外也因为时间的关系，我就不做详细讨论了。但我们看到，雅各在这预言中向神呼求救恩***（49:18）***  

#### 49:22-26
> 约瑟是多结果子的树枝，是泉旁多结果子的枝子，他的枝条探出墙外。弓箭手将他苦害，向他射箭，逼迫他，但他的弓仍旧坚硬，他的手健壮敏捷，这是因以色列的牧者，以色列的磐石，就是雅各的大能者。你父亲的神必帮助你，那全能者必将天上所有的福，地里所藏的福，以及生产乳养的福，都赐给你。你父亲所祝的福，胜过我祖先所祝的福，如永世的山岭，至极的边界；这些福必降在约瑟的头上，临到那与弟兄迥别之人的顶上。  

　　我们已经学到了许许多多关于约瑟的事，他是一棵多结果子的树，连那些不配的人，那些恨他、要害他、逼迫他的人也享受到他的果子。这正是约瑟与耶稣的相似之处，爱那些非常不可爱的人。  

#### 49:27-28
> “便雅悯是个撕掠的狼，早晨要吃他所抓的，晚上要分他所夺的。”这一切是以色列的十二支派，这也是他们的父亲对他们所说的话，为他们所祝的福，都是按着各人的福分，为他们祝福。  

　　这里说，这些话是为他们祝福，这真叫人吃惊，不是吗？雅各对流便、西缅、利末或者便雅悯等说的话为什么是祝福呢？我想，这些话之所以是祝福，是因为这些话是在家里，是对圣约之内的人说的，这圣约就是神对亚伯拉罕所立的圣约。前面我们已经说过，当我们被神的话管教时，我们认识到,临到我们头上的咒诅来自于神，这与被排除在圣约之外有着天壤之别。这是西缅与所多玛之间的差别。我们必须清楚地认识这一点。当然我知道，假如我做了某些不该做的事，那么我就不再有资格作牧师、或者不再有资格做丈夫，甚至不再有资格成为美国公民，或者其它各种身份。但是，除非我完全否认我的信仰，我是不会因为自己的错误、罪行而被从圣约里开除出去的。你看看圣经里诸如大卫、参孙等人的行为就知道，有些是很坏的事，是可以被革除教籍的，但他们悔改了。我不知道你是怎么想的，对我来说这些都是安慰之语。因为我没有活在幻觉里，以为自己是个圣洁的人，我希望你们也不是这样看你们自己。  

　　如果说我对我们教会有什么愿望的话，那么我希望我们对教会有一个清楚的观点，那就是：耶稣基督来是为了拯救罪人。我们都是被拯救罪人中的一分子。但同时，我们也认识到，犯罪是有后果的，所以圣经里才给我们警告，父亲管教儿子、责打儿子，但这都是出于父亲的手，而不是法官、审判官对死心塌地的背逆者所作的审判。  

最后，雅各对他们说：  
#### 49:29-33
> 他又嘱咐他们说：“我将要归到我列祖（原文作‘本民’）那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖父在一处，就是在迦南地幔利前、麦比拉田间的洞。那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来作为业，作坟地的。他们在那里葬了亚伯拉罕和他妻子撒拉，又在那里葬了以撒和他妻子利百加，我也在那里葬了利亚。那块田和田间的洞，原是向赫人买的。”雅各嘱咐众子已毕，就把脚收在床上，气绝而死，归他列祖（原文作“本民”）那里去了。  

　　圣经里在说到亚伯拉罕、以撒、雅各等人死去的时候，都用“归他列祖”（原文作“归他本民”），这是我们平常不用的。***以赛亚书57章1-2节***是内涵非常丰富的经文：**“义人死亡，无人放在心上；虔诚人被收去，无人思念。这义人被收去是免了将来的祸患。他们进入平安。素行正直的，各人在床上安息（注：合和本译‘在坟里安息’）”**。  

　　你们好好想一想吧，雅各是被从他的劳苦中收去了，是被免了祸患与咒诅。我们教会的黛安娜姐妹刚死去不久，她进入了荣耀里，她不再有癌症的痛苦，虽然在我们看来亲人死亡是件很悲痛的事，耶稣在听到拉撒路死亡消息的时候哭了；保罗在指到同工病重时也是心急如焚。  

　　但从最高意义上看，我们也感到喜乐，因为那位姐妹是被免了咒诅。当一个人离开世界的时候，当他（她）吐出地上的最后一口气，吸进天上的第一口气时，他（她）是被免了祸患，进入了安息。这就是我们读到的雅各。  

　　雅各临终前，明确要求儿子们将他埋在迦南，与祖父、父亲、母亲、妻子葬在一起。最近我看到一则报道关于杰米·索帕的报道。此人曾在世界田径场喝叱风云数十年之久，获1920年奥运会十项全能和田径总分冠军，但后来查出他在大学期间打棒球每场有2元钱的收入而被取消了奥运金牌。因为他是印第安人，当时很穷。当然，1983年世奥委员会为他作了平反，但那已经是他死后30年的事了，他死在我们附近的罗米塔市，死后买不起葬身之地。他太太偶然间看到了一张宾夕法尼亚州一个小镇的照片，那地方看上去很美。她就打了电话到镇上，问他们愿不愿意让杰米·索帕葬在他们那里，当地人民知道后一致同意。从此宾州的这个小镇就改名叫杰米索帕镇，他本人活着的时候从来没有去过那里。  

　　这里，雅各的决定不是神志不清糊里糊涂作出的。他想要死在迦南的原因是什么？迦南是基督国度的影儿！因此，我们列祖临终的智慧之言是：你们别在埃及舒服得忘乎所以！我对你们的最后一个要求，是回到应许之地去。  

　　我们每个礼拜聚会时，不仅是要记住神召我们、要求我们记住的，同时也要告诉我们的孩子们记住，我们是这片土地上的寄居者。我们每一次都必须被提醒，我们真正的公民身份在哪里，这也正是我们现在要来做的事。  
