# 埃及的寄居者
##### *创世记系列讲章 48章*
*维保罗牧师2001年  王兆丰译2005年*

#### 48:1-2
> 这事以后，有人告诉约瑟说：“你的父亲病了。”他就带着两个儿子玛拿西和以法莲过去。有人告诉雅各说：“请看，你儿子约瑟到你这里来了。”以色列就勉强在床上坐起来。  

　　我们已经学到了创世记的尾声，列祖的最后一位濒临死亡。约瑟赶到父亲身边。毫无疑问，约瑟对自己是雅各的儿子比对统管整个埃及帝国要自豪的多。我们从对约瑟的了解中可以肯定地知道，在他眼里父亲比他做埃及宰相的责任更具有优先权，家庭第一。雅各听到儿子来了，马上撑着身子起来。  


#### 48:3-4
> “雅各对约瑟说：全能的神曾在迦南地的路斯向我显现，赐福与我，对我说：我必使你生养众多，成为多民。又要把这地赐给你的后裔，永远为业。” 

　　到此为止，我们已经听到过了许多次神对亚伯拉罕的应许。这里，我们再一次听到雅各临终前又一次告诉约瑟。他一生中一定不断重复地告诉过约瑟和其他儿子们。  

　　你以为这时雅各会说一些泣不成声的决别之言，但他没有。他又一次重复他早已重复过不知多少次了的话。这到底是什么呢？这是神与亚伯拉罕立的约，赐给亚伯拉罕的应许，这就是福音！知道福音、反复地宣讲福音是教会的工作，这是雅各认为最最重要的事，他一定要约瑟牢牢记住。这是我们必须牢牢记住的。教会的工作就是要不断提醒我们神的应许。不然的话，我们就很容易走偏到热衷于各种各样活动、极力去强调基督徒得胜生活要领等等，这倒不是说过得胜生活不要紧，也不是说各种活动不精彩。但是，当我们使这些东西成为我们的着重点，我们就是在朝一个方向挪，最终将不再成为教会。教会里第一重要的信息是神的应许，神的圣约。我们必须牢记耶稣告诉我们、要求我们记住的事。 **“你们如此行，为的是记念我。”** 每次主日讲道之后，我们都掰饼喝杯，领主的圣餐，不然的话我们就会忘了。不然的话，你们的牧师可能把你们不知带到哪里去了。这也是保护我们的措施。  


#### 48:5-7
> 我未到埃及见你之先，你在埃及地所生的以法莲和玛拿西，这两个儿子是我的，正如流便和西缅是我的一样。你在他们以后所生的，就是你的，他们可以归于他们弟兄的名下得产业。至于我，我从巴旦来的时候，拉结死在我眼前，在迦南地的路上，离以法他还有一段路程，我就把她葬在以法他的路上；以法他就是伯利恒。  

　　这里说，雅各认领了约瑟的两个儿子作为自己的儿子，这是不是很有意思？雅各不是在抢约瑟的儿子。他是看重他们，把他们置于具有继承权的儿子身份上。这实在是雅各在抬举这俩个孩子，把他俩看作是他的长子和次子。然后他提到了拉结，告诉约瑟，他母亲的勇气。  


#### 48:8-11
> 以色列看见约瑟的两个儿子，就说：“这是谁？”约瑟对他父亲说。：“这是神在这里赐给我的儿子。”以色列说：“请你领他们到我跟前，我要给他们祝福。”以色列年纪老迈，眼睛昏花，不能看见。约瑟领他们到他跟前，他就和他们亲嘴，抱着他们。以色列对约瑟说：“我想不到得见你的儿子。”  

　　让我们不要一晃而过，错过了这美好与荣耀的一幕。假如你对创世记已经熟悉了话就知道，雅各本来以为他永远见不到约瑟了。许许多多年过去了，他想不到不但见到了约瑟，还见到了约瑟的孩子。他把他们拉过来，抱着，亲吻他们。这实在是一幅美丽的画面。这是何等的祝福啊。  

　　孩子们，你们要知道，圣经里说儿女是祝福。但有些孩子不是，他们甚至成为父母的咒诅，让父母痛心疾首。所以你们要努力，成为你们父母的祝福，成为你们父母的喜乐。你们作儿女的，无论你的年龄多大，都要这么做。圣经说当孝敬父母，这是没有附代条件的，不是因为父母好才孝敬他们。既使是待我们不好的父母，我们也必须孝敬他们。为什么？因为这是神的命令。你尊敬、孝敬很令人尊敬、孝敬的人是件很容易的事。爱别人也是一样，我想将来到了天上我大概不会因为爱我的妻子、孩子而受奖赏。耶稣明确地指出，连恶人也是一样，去爱他们喜欢的人。  


#### 48:12-16
> 约瑟把两个儿子从以色列两膝中领出来，自己就脸伏于地下拜。随后给瑟又拉着他们两个：以法莲在他的右手里，对着以色列的左手；玛拿西在他的左手里，对着以色列的右手，领他们到以色列的跟前。以色列伸出右手来，按在以法莲的头上，以法莲乃是次子；又剪搭过左手来按在玛拿西的头上，玛拿西原是长子。他就给约瑟祝福说：“愿我祖亚伯拉罕和我父以撒所侍奉的神，就是一生牧养我直到今日的神，救赎我脱离一切患难的那使者，赐福与这两个童子。愿他们归在我的名下和我祖亚伯拉罕、我父以撒的名下，又愿他们在世界中生养众多。”   

　　这是一幕不同的场景，甚至有点令人紧张。约瑟再一次把两个儿子领到父亲面前。此时的雅各眼神已经不济。这是不是使你想起另外一位老人？那就是当年雅各的父亲以撒老眼昏花地摸索着用手去摸雅各身上的毛。这里约瑟小心翼翼地把两个儿子左、右顺序领过来，雅各同样是用手摸索着，按手在他们头上，这里的描写让我们看到的是雅各双手剪搭着。圣经里有多处写到按手祷告。按手祷告并非一定就会产生神迹奇事，当我们在教会里按立长老、执事的时候，为他们按手祷告，但并不一定认为这会产生超自然的能力。按手是认同、批准的直接证明，我们用手触摸到他们头是向众人表明这人就是我们根据圣经查验他的生活、经过祷告之后作出的决定。  

　　正如雅各按手在以法莲和玛拿西的头上，表明他对他们认可与祝福，然后他开始祷告，我不想对此祷告作太多的讨论，但这个祷告里有些特殊的地方。首先，他祷告的神是一位特定的神 **“我祖亚伯拉罕和我父以撒的神”** 我们在圣经里多次看到这一点：亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神，他祷告的不是什么泛泛而论的神。  

　　今天许多人说他们相信神，但相信的是他们自己臆造出来的神。很多声称相信神的人指责基督徒，因为基督徒明确地说他们信的是一位特定的神，是创造宇宙万物的神。  

　　我们所信的神，是亚伯拉罕、以撒、雅各的神。这位神将绝对的真理在他的话里向我们启示。  

　　雅各接着说，这是一位牧养他的神，这里的牧养就有喂养的意思。今天我们生活在一个物质极丰富的社会，不是担心吃不饱，而是吃得太多不健康，因此不容易理解这一点。但我们知道，雅各是经历过大饥荒的，耶稣在主祷文里也明确地告诉我们当为日用的饮食祷告。  

　　这里雅各说的**“那使者”**可以说指的就是道成肉身之前的基督。父神总是能过圣了向人启示他自己，当然这里是在旧约，救赎雅各的那位使者就是基督，雅各所蒙的救赎即在历史中也在永恒里。  

　　基督的救赎工作不单单是在我们死了之后，而是通过圣灵重生我们之后，就一直临到我们身上。不仅如此，连整个受造世界都因着基督的十字架而蒙福。我十二岁生日那天开刀割除扁桃体，住了九天院。今天人们心脏开刀第二天甚至就可以活蹦乱跳地上街了。医学的发展不是魔鬼的作为。慈善机构可以帮助穷人等这一切，不是魔鬼的作为，也不是人的好行为。假如单单是因为人的行为，我们在创世记第6章就已经看到过一个实验：挪亚的时代当人随他们自己的意志、愿望的时候去行，结果怎样？人终日所思想的尽都是恶。神就好像是在告诉我们：假如人随你们去的话，结果就是这样。他们可没有在那里盖医院、办红十字会。当然今天有些慈善机构并不好。但当时尽都是邪恶，到一个地步，神用洪水毁灭了整个世界。  

　　这里雅各也说到让两个孩子归在他和亚伯拉罕、以撒的名下，因此我们可以说儿女跟随父姓圣经里是有先例的。然后，他祷告愿约瑟的后代生养众多，这也是神给亚伯拉罕的应许。这个世界都要因着亚伯拉罕的后裔而蒙福。这里我再多插一句，福音给世界所带来的影响决不只是一些人被提，这是时代论主义者的错误论调。全地各族的人都要因福音而蒙福，十字架的能力比伊甸园的堕落更有能力，从罗马书第五章，哥林多前书第十五章，亚当和基督的比较上，我们清楚地看到，使徒保罗指出基督的能力远远大于亚当的能力。第二个亚当对世界所产生的正面影响远远大于第一个亚当对世界产生的负面影响。  

　　我不是在这里宣扬盲目乐观主义。很多人认为现在就是末日了，每一个时代都有人这样认为。但那日子无人知道，有一次我参加一个大会，一位讲员说，教会还只是在婴儿阶段呢。我们接着往下读：  


#### 48:17-20
> 约瑟见他父亲把右手按在以法莲的头上，就不喜悦，便提起父亲的手，要从以法莲头上挪到玛拿西的头上。约瑟对他父亲说：“我父，不是这样，这本是长子，求你把右手按在他的头上。”他父亲不从，说：“我知道！我儿，我知道！他也必成为一族，也必昌大，只是他的兄弟将来比他还大，他兄弟的后裔要成为多族。”当日就给他们祝福说：“以色列人要指着你们祝福说：‘愿神使你如以法莲、玛拿西一样。’”于是立以法莲在玛拿来西以上。  

　　约瑟以为父亲搞错了。“爸啊，这才是老大，你应该为玛拿西祝福。”但这次颠倒过来的祝福性质与多年前那次倒过来的祝福完全不同。记不记得以撒给以扫和雅各祝福的那一次？利百加和雅各合伙，设下阴谋诡计，把老眼昏花的以撒给蒙了。但这一次没有预谋、没有骗局，雅各对他自己所做的一清二楚。他祝福了小的。无论我们如何使劲地猜，有一点是可以肯定的，雅各选择了让小的在先。这当然也是圣灵启示他这么做的，我们在圣经里已经看到了不少次，神有权选择做神。  

　　我们没有在罗马书里读到以法莲与玛拿西，但我们的确读到了以扫与雅各，以撒和以实马利。我们确实看到神把自然而然的秩序颠倒过来。正如*罗马书第9章*里告诉我们的：**“就是要让你知道，我可以这样做。”** 
人不断地在那里徒劳地捕风捉影，不惜搞出一套一套的异端邪说，想要弄清楚、说明白为什么神以不可测的方式做他所做的事。有关神的一些方面本来就是不可测的奥秘。有人马上就会应声说：“是啊，这就是为什么我不想谈预定论，因为这是不可测的奥秘。”

　　不！预定论是圣经里明明白白教导的。让我告诉你什么是不可测的，他为什么作出他所作出的选择才是不可测的奥秘。神所作的决定是永恒的这一点对我来说是很明白的白是可知的。我所不明白的，是神为什么作出这些永恒的决定。因为圣经只说，他这么做是出于他的美意。我实在不知道这到底是什么，但我知道这是最高的权威。前两天我刚给一位阿米念主义的朋友电邮去约翰·加尔文下面这段话，让我来给你们读一下：  

　　“那些人完全是疯了，竟妄想从他们凿出的一口口既破又干的枯井里搜寻出神拯救人的原因。“预先定下的人又召他们来。”圣经处处宣告说，神拣选的原因单单出于他自己的美意！  

　　假如这个答案不能让我们满意的话，那我就不知道什么样的答案能让我们满意了。 

#### 48:21-22
> 以色列又对约瑟说：“我要死了，但神必与你们同在，领你们回到你们列祖之地。并且我从前用弓用刀从亚摩利人手下夺的那块地，我都赐给你，使你比众弟兄多得一份。  

　　雅各再一次提醒约瑟，要回到神的应许之地迦南去，以色列人已经习惯了埃及的生活，他们在埃及的日了过得很舒服。他们得了肥沃的歌珊地，不仅有牛羊，还有足够的粮食，谁还想回迦南的沙漠里去呢？这里我们看到了列祖的智慧。这也是整个这一章的重点，那就是：你们要谨慎，不要爱上了埃及。他以神的应许提醒约瑟。雅各的临终嘱咐是：你们不属于这里，这不是你们的家。神应许过要带你们离开这里，领你们进入应许之地。无论是埃及今天的粮食，还是明天的鞭子都同样是捆绑。你、我都知道财富与舒适是更容易让人留恋的捆绑。你爱世界就会不知不觉地陷在了里面。他们对埃及的热爱必须有分寸。  

　　我们基督徒也一样。我们在这个世界上是客旅，是寄居的，我们对这个世界的爱必须有界线，彼得写道：**“亲爱的弟兄啊，你们是客旅，是寄居的。我劝你们要禁诫肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。你们在外邦人中，因当品行端正，叫那些毁谤你们是作恶的，因看见你们的好行为，便在鉴察的日子归荣耀给神“*（彼得前书2:11-12）* **。  

　　今天我们生活在一个很舒适的环境里，尤其是在南加州的海边，我很享受这里的生活、气候、风景，当然还有我们教会以及教会的各种活动。但是当今生、当这个世界征服我们的时候，就会让我们因着暂时的国籍而背叛我们真正的国籍，当我爱这个世界到了一个地步，要背叛我的神，当我对这个世界的爱胜过我对神的爱时，我就越过了界线。当我、当我们越过界线的时候，我们就会成为我们所爱的世界、成为我们所爱的生活的咒诅。  

　　约瑟是埃及人的祝福，为什么？因为约瑟从来就不属于埃及。假如他的神就是埃及人的“神”，那他就不会是今天的约瑟。他之所以能成为烁石所中的一块宝石，是因为他的心属于基督。假如你的心属于基督的话，你可以成为你不信的家人中的一块宝石，成为黑暗中的光。一旦你对最亲的亲人之爱超过你对神的热爱时，你就成为他们的咒诅。你们作丈夫、妻子和作孩子的，你若想要成为对方的祝福，就永不可将对方视为你的神。你爱他们，因为这是你的神给你的命令。  

　　雅各对约瑟重复了神的应许，但还要经过好几百年之后，以色列人才能盼到拯救者，对吗？这里雅各说，**“神必与你们同在，领你们回到你们列祖之地”**。但不久之后，约瑟死了，他的孩子们，他的孩子们的孩子们一代一代地仍然在埃及生活、死去。因此，我们也必须让我们的孩子们牢牢地记住神的应许，神几千年前在他话里的应许，好叫他们仰望等候。事实上，神在耐心地等待我们。同时他也差了他的灵在教会宣讲他的信息，他的应许。  

　　我和孩子们相处的时候，一方面我很爱他们，和他们建立了深切的感情。另一方面我必须十分小心地培养他们，不能让他们把我当作他们生活中最主要的角色。这是很难做到的事，因为我太爱他们了。  

　　雅各不断地向他的孩子们重复神的应许，好叫他们注目在耶稣基督身上。如此，他们才能荣耀神的名，也成为人的祝福。  

---
###### 请听以赛亚的话：  
> “祸哉！那些下埃及求帮助的，是仗赖马匹，依靠甚多的车辆，并依靠强壮的马兵，却不仰望以色列者。”* **（31：1）** *  
> “地极的人都当仰望我，就必得救，因为我是神，再没有别神。”* **（45：22）** *  
