# 埃及的棺材
##### *创世记系列讲章 50章*
*维保罗牧师2002年  王兆丰译2005年*
  
我们已经到了创世记系列的最后一讲，《创世记》50章。下个礼拜开始我要来讲一个小系列大约十来次，是关于我们唱的赞美诗歌的。我会尽我的能力不仅介绍这赞美诗歌的历史背景，也讨论这些诗歌的神学观点。这样，以后我们唱的时候更能理解我们唱的是什么，为什么这么唱。因为我们唱的这些传统诗歌不仅曲调美、歌词丰富、其中更是含有很深的意义。有时候我们口里在唱，但心里却不一定明白里面的内容。我们当然希望唱的时候满腔热情地赞美神。在比较传统的教会里，可惜的是我们唱的时候常常缺乏热情，我们以为保守的神学就一定要控制自己的情感。其实当我们的热情得到很好导向的时候，不仅是可以接受的，更是应该推广的。因此，我鼓励大家在唱诗歌的时候充满激情地唱来称颂神、来赞美他的属性特征。现在我们要来看的是圣经这一卷书《创世记》的结尾，雅各的死以及后来约瑟的死。我把这一讲的题目叫作“埃及的棺材”。虽然雅各的遗体被送到迦南下葬，但约瑟的遗骨却留在埃及相当长的一段时间。我们要来看的是这里的重要性。让我们先来读

###50：1~3：
> “约瑟伏在他父亲的面上哀哭，与他亲嘴。约瑟吩咐伺候他的医生，用香料薰他父亲，医生就用香料薰了以色列。薰尸的常例是四十天，那四十天满了，埃及人为他哀哭了七十天。”  

让我们一起来祷告：  
_“父神啊，要我们学习这卷书的最后一章之时，我们祷告求您再一次来提醒我们耶稣的话，所有这些书卷都是在为他作见证。父啊，求您帮助我们从这里看到救赎，懂得这一章对我们来说是什么意思。父啊，求您向我们启示您自己。我们祷告奉督耶稣的名求，阿门！”_  
 
约瑟对神的信心、对父亲的爱在悼念雅各去世的事上很好地体现了出来。我主持过许许多多葬礼，有些人我并不认识，因此每次死者家属或亲友们上去念悼词、作回忆的时候也能帮助我对此人有所了解。我见过各种各样的人。有些人特别难以控制他们的情绪，一上去就哭起来没完。记得有一次的葬礼上，那次我只是出席，并没有主持仪式。那位上台讲的一直在台上哭，也不想下来，邻席的那位甚至开始有点不耐烦了。这样的悲痛哀伤是可以理解的。另一种极端是有些人一点儿也哭不出来，好象花岗岩一样缺乏感情。我想这两种情绪都不一定就是正面和负面的东西。我们应该对别人有发自内心深处的爱，为死去的人哀痛，但应该有节制，不能无限制地痛哭下去，不然的话我们就是向神报怨、不满了，我们有些人天生的容易动感情，有些人不容易动感情。不容易动感情的应该认识到，这是我们身上的一个缺陷，我们应该对人有发自内心的感情。约瑟为父亲哀哭不是最后一分钟才发生的事，这是他一生爱戴、尊敬父亲的结果。
这里的香料薰尸和哀哭七十天大概是当时埃及的传统。有人说这些埃及人的哀哭不过是在做表面文章，他们的这套隆重、复杂的葬礼仪式只说明他们的人生没有信心，没有复活的盼望。也就是说，人们常常把一件本来应该有所指的兆头、印记本身当作了唯一的东西。
一会儿我们要来领受的主的圣餐，这仪式本身很简单，饼和杯。但它们所代表、所指向的是极其重大的。有时候我们把仪式搞得很庞大繁锁的时候，可能就证明除此之外我们没有什么别的指望了。这可能是埃及葬礼的原因，我当然不怀疑，雅各在埃及住了那么多年之后，的确赢得了许多埃及人的心。毫无疑问他是个温柔、慈祥的伟大人物。
50：4~6：为他哀哭泣的日子过了，约瑟对法老家中的人说：“我若在你们眼前蒙恩，请你们报告法老说：我父亲要死的时候叫我起誓说：你要将我葬在迦南地，在我为自己所掘的坟墓里。现在求你让我上去葬我父亲，以后我必回来。”法老说：“你可以上去，照着你父亲叫你起的誓，将他埋葬”。
  我们以为约瑟身为埃及宰相，完全可以在任何事上作主。这也使我想到耶稣向父神的祷告，假如你知道耶稣是神，为什么还做那么谦卑的祷告呢？
他自己本来就是神，但却仍然祷告祈求。因为他知道他与父是同一位神，但在位格上有所不同。这里，约瑟也一样，他没有以自己的权力、地位来取代法老，他请法老的家人为他请求。有人猜测说他不想给法老一个这样的影响，认为希伯来人把埃及土地视为污秽的。这也可能是埃及在事上的风俗之一等等。但我们确实可以知道的是，约瑟尊敬法老的权威。无论我们的领导、上级给我们多少权力、自由，我们仍然应该尊敬他们。
约瑟请假的原因是根据他对父亲起过的誓。法老尊重约瑟起过的誓，这就联系到了一个起誓的问题。耶稣在登山宝训中论到，不可起任何誓。我认为把登山宝训中的这段话解释成绝对禁止任何起誓是错误的，[注：读者可以详见维牧师2004年开始的《马太福音》系列讲道中关于这一段的解释。已经译成中文] 耶稣的这段教导是有上、下文的。他所针对的是法利赛人。正当的起誓是好的、是敬虔的。教会的长老、执事按立时起誓，我们生活中有婚誓等等。有些政府的职位需要就职起誓（例如美国总统），法院见证人出庭时起誓等等。这些并非不敬虔之事。起誓和许愿比一般的许诺更严肃。你或许想，耶稣不是说“是，就说是，不是，就说不是”吗？我们应该明白，当人起誓时，是围绕着立合约的重大事情的。
让我来举个例子，我可能答应孩子带他们去迪斯尼乐园，可是那天下起雨来，那么我就因为下雨的原故无法兑现许过的诺；或许我把它延迟或许干脆取消。因此有的许诺有时是会受环境、当时的情况影响的。另一方面，我与妻子立了婚誓，只要我们活着，就相爱就不分离，无论天气有多糟，我是不能毁约的。但既使是这样，也还是有某些事可能会中止婚约，比如说奸淫就是正当离婚的理由 [请参见《马太福音》系列的详细讲章]。并且我们也知道婚约与订婚有所不同，你订婚后若发现对方的问题，你还是可以取消订婚，这是允许的。但假如你已经结婚，那么你若再想要毁约离婚则是不允许的，除非是对方犯奸淫罪。
这里我们看到约瑟向父亲所起的关于料理后事之誓。
50：7~9：于是约瑟上去葬他父亲。与他一同上去的，有法老臣仆和法老家中的长老，并埃及国的长老；还有约瑟的全家和他的弟兄们，并他父亲眷属，只有他们的妇女孩子，和羊群牛群，都留在歌珊地；又有车辆马兵，和他一同上去，那一帮人甚多。
我们看到这是一支庞大的出葬队伍。男、女、老少，还包括了歌珊百姓、法老的臣仆、长老。在某些葬礼上，有些人成为一种象征，代表了一种理念、一种理想。我们在总统、国王葬礼上就可以看到。今天我们在电视上看到一位前任总统的灵车在街上缓缓开过的时候，就会听到电视播音员的评论，论到他所代表的理念或者是民主，或者是致力于帮助穷人或者其它什么理想。这样的事在今天的显要人物去世时是常常发生的。可悲的是，这种形式这种评语不过是表面文章，因为此人其实根本不是这样，或者说他（们）所代表的不过是一支闪烁不稳的小小蜡烛而已经，事实上是很空洞的。
但这里我们看到雅各的葬礼所代表的是永活神拯救人的应许，因此，这是一位极重要的人物，他代表一个极重要的应许。雅各是我们在圣经中一再一再看到的三位列祖之一，亚伯拉罕、以撒、雅各。在他们的名字里含有神所赐的、拯救人类的应许。
50：10~11：他们到了约旦河外、亚达的禾场，就在那里大大地号啕痛哭约瑟为他父亲哀哭了七天。迦南的居民见亚达禾场上的哀哭，就说：“这是埃及人一场极大的哀哭”。因此那地方名叫亚伯麦西，是在约旦河东。
要把这些人对雅各的怀念之情与雅各所代表的神圣约的应许这两件事分开是很难的。我们在创世记里读到了好多遍，神应许通过他们来祝福全世界。当然我们知道福音是神救人的大能。这里你看到的这个人代表的就是福音，就是神的圣约。我听到过有些人在批评圣约神学。他们说，那些走圣约神学路线的人是在圣约里，而不是在耶稣里。可是，圣约的中心、圣约本身就是关于耶稣的。你说你在耶稣里但却不在圣约里，那么你到底是在哪里？在圣约的意思就是在应许里，这圣约应该是：神要通过耶稣拯救人，因此我不是说不要在耶稣里。但有些人可能在耶稣里但却不在圣约里，但他们概念中的、他们所谓的对耶稣的理解可能什么都不是！
至少，我想在这里指出的是，以色列人和埃及人所哀悼的这一位，代表的是圣约。你很难将那位传递信息的人与他所传的信息分开。因此，他们的哀悼是很重要的。虽然说福音是神的大能，但我们传福音的人，我们基督徒应该是满有爱心的。一顿佳肴若没有调好味道，就不受欢迎了。今天我们常常听到人们对改革宗或加尔文主义者的批评，因为他们很容易与人争论、辩论。我想，辩论本身并不是件坏事，我们在一定的场合应该鼓励、提倡辩论。但你一定要知道，你的生活应该成为别人的祝福。你说的应该是真理，但也应该象用盐调合的，好让对方有很好的反应，并且这也应该在我们的生活中体现出来。因此，这是我们大家都应该注意、应当去努力的。
我们在这里也看到对那些下一代埃及人的谴责，因为后来的埃及人把他们现在所哀悼之人的后代当作奴隶来压迫。用不了多久，埃及人别说为雅各哀悼，对他的儿孙后代连起码的尊重都没有了。
50：12~14：雅各的儿子们就遵着他父亲所吩咐的办了，把他搬到迦南地，葬在幔利前、麦比拉田间的洞里。那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。约瑟葬了他父亲以后，就和众弟兄，并一切同他上去葬他父亲的人，都回埃及去了。
你们看到这儿的一幅画面了吗？这一切都是为将来的出埃及作准备，假如你开始读《出埃及记》就知道，新的法老把以色列人看作为一种威胁。但这里我们看到的可以说是一场小型的出埃及记。他们离开歌珊地，到亚伯拉罕从前为撒拉买下的这块墓地去，这里也成为列祖们的墓地。这也是为什么雅各让他们把自己也葬在那里。这可能提醒了当时的以色列人，迦南这片富饶的土地，这片流奶与蜜之地神已经应许赐给他们。现在他们所拥有的不过就是这个小小的山洞， 正如我们买房子的一点点头款。
我不知这些以色列人脑子里是不是在想：“这是神应许赐给我们的土地”。今天在很多人的脑子里却还在中东为这片土地而战，因为他们认为神应许了他们这片土地，他们一定要占领它。或许他们的孩子还在歌珊，或者法老们还在和他们作对，但神有他的时间，到时候他们会得到那片土地的。假如他们好好听神的话，或者真知道他们祖宗的吩咐的话，那么他们就应该知道神早就告诉了亚伯拉罕，他们将要在埃及做四百年的奴隶。
我们必须十分、十分小心，决不能自作主张，把事情拿过来按自己的方法做，无论是教会增长，还是个人长进，甚至我去天堂的事。当我向孩子们解释天堂的时候也很小心，不要让他们得到这样一个印象，今天就可以去天堂了。我们一定要让神的时间、计划来实现，在教会增长、个人长进的事上我都应当小心，有些界线是不可跨越的。神有他的时间、使我们成圣、救我们脱离捆绑。
50：15~17：约瑟的哥哥们见父亲死了，就说：“或者约瑟怀恨他们，照着我们从前待他一切的恶，足足地报复我们。”他们就打发人去见约瑟，说：“父亲未死以先吩咐说：你们要对约瑟这样说：从前你哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶。如今求你饶恕你父亲神之仆人的过犯。”他们对约瑟说这话，约瑟就哭了。
所罗门说：“无人追赶，恶人也逃跑”
约瑟的哥哥们悔改可能已经有很多年了。这件事早已成为历史，但他们看上去就是逃不出一个恐惧的阴影，很可能还是要面对自己当初行为的后果。他们就是害怕这件事，“现在爸爸死了，假如约瑟对我们好只不过是因为父亲还在世，那可如何是好啊？”  于是他们就编出了一个故事：“约瑟啊，有件事我们想和你说一下，爸爸跟我们说过，但他没有告诉你……。” 假如真有这种事，雅各怎么会不告诉约瑟，却要让他们来传达呢？不是因为别的，就是因为他们的邪恶之心。虽然他们已经认罪、悔改，但因着所犯下的大恶，他们就是安不下心来，虽然没有人在追究他，可他们还是在逃跑。
上个礼拜的49章里，我详细地讨论了这些事，流便、西缅、利未他们所作的恶、犯下的罪在今世是有严重后果的，也是会给他们的后代带来严重影响的，但他们仍然是圣约里的人，圣经没有说他们不得救，他们在永恒里和所多玛所受的完全不同。今天早上我们就不详细讨论了。但我要来读一段所罗门的话，箴言14：30。人生的路上有一条路，一旦你踏上之后安宁就是很难的事了，我不仅是在对你们说，也是对我自己说，我的一生中犯过各种罪行、错误。以前我就说过，每当我收到匿名信，我就开始紧张起来，是不是有人挖出了我的老帐，找上门来，要把我的老底在你们面前抖出来？说实话，我自己知道的罪，我都已经认罪悔改了，但假如他们不管这一套，那怎么办呢？一旦你知道了我从前干过的事，下礼拜你还来吗？但你对你干过的这些事心里的确是有恐惧害怕的。
但这一切之上，更重要的是这些哥哥们们对约瑟的宽宏大度、白白恩惠的错误理解。这就是使约瑟听到他们的这个编出来的故事时哭了的原因。为什么？因为他们就是不明白约瑟对他们的白白的恩典，不认识约瑟到底是个什么样的人。为了要迫使约瑟的怜悯不至于中断，他们就胡编乱造出这个故事来。我认为，假如说改革宗神恩典教义能体现出什么来的话，当然我只用这个词很快地表达一下。假如你知道宗教改革救恩的理解的话，那么就是：你得救与你一点儿关系都没有，你只是白白得到。完全是神永远的怜悯，他的慈爱，对他儿女的那种白白赐恩典的态度所致。对于我们罪人来说，接受神如此大的怜悯实在是件和我们自然本性完全相反的事，他的怜悯、他的大爱完全不依赖我们所做的任何事，单单是出于他的美意。他的怜悯不是我们可以赢得的，不是靠我们的能力、我们的智慧、我们的寻求、也不是靠我们的意志，我们就是无法靠我们自己得到。更不能被我们丢失掉。不会因为我们缺少毅立、智慧或能力而失去。
有时候，这事使我感到有点不安，前几天我遇到了一位基督徒，一个非常好的人。他对自己的信仰、对自己与主同行很兴奋，但我注意到，在他兴奋地和我们分享他见证的整个过程中，有点引起我的不安。我事奉已经有三十多年了，看到过不少这种兴奋，有时可以会消失的，至少从他所说的里面有这种可能性。他的见证完全都是他怎样在神的帮助下，在道德上取得了多大的胜利，在经济收入上怎样成功，一句话就是信主后是如何成功的。我毫不怀疑，他把荣耀归给了神，他就是因为神怎样给他的生活大大祝福而兴奋不已。这就是使我感到不安的原因。我不想在他数算胜利的时候给他泼冷水，但同时我在谈话中也稍微提醒了他一点，我对他说，“对啊，感谢神这很好。但是你不知道下面神会带领你走什么样的路” 比方说突然间竟成了奴隶、下了牢房。事情说不定会永远一帆风顺的，你甚至会入监狱，那时你还会有同样的见证吗？我在读诗篇119篇中注意到，“你的话、你的律法、你的典章、你的见证、你的圣言、……” 都是关于神的，不是关于我的。当然了，从前我也常常作个人见证，现在比较注意了。
我想这是贯穿圣经中的见证，我们在最近学习的《创世记》的这么多章里，除了这个主题之外， 即：一切发生在约瑟哥哥们身上的恩惠与益处都单单是出于约瑟的心，谁还能读出点其它任何东西来？我们中间谁发现这一切是出于约瑟的哥哥们，不！我们知道，从头开始这一切恩惠、好处都来自约瑟，难道耶稣比约瑟少、比约瑟小吗？假如说我们从预表的上面学到什么东西的话，那就是：预表永远比它所代表的真实小得多，总是远远不能相比，对吗？影儿永远无法彰显出真正的那一位之伟大。
因此，约瑟对他哥哥们的爱也是如此，我们难道会以为基督对我们的爱会比约瑟的小、不如约瑟的持久吗？难道我们在信心上持守保住是因为自己的坚强意志、毅力吗？
保罗在提多书3：3~7里写到：
“我们从前也是无知、悖逆、受迷惑，服侍各样私欲和宴乐，常存恶毒、嫉妒之心，是可恨的，又是彼此相恨。但到了神我们救主的恩慈和他向人们所施的慈爱显明的时候，他便救了我们，并不是因为我们自己所行的义，乃是照他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。圣灵就是神藉着耶稣基督我们救主厚厚地浇灌在我们身上的，好叫我们因他的恩称为义，可以凭着永生的盼望成为后嗣。”
不是因着、靠着我们所做的，而是神的怜悯，一个基督徒的平安若不是来自基督所完成的救赎之工，并且是单单来自基督，那么他在胆怯惧怕、缺乏确据、把握的路上就会越走越远。
50：18~21：他的哥哥们又来俯伏在他面前，说：“我们是你的仆人。”约瑟对他们说：“不要害怕，我岂能代替神呢？从前你们的意思是要害我。但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，我就成今天的光景。现在你们不要害怕，我必养活你们和你们的妇人孩子。” 于是约瑟用亲爱的话安慰他们。
真是伟大，对吗？今天有一个现象，不仅令人悲哀，甚至都有点可笑，有些基督徒在与弟兄姐妹重新合好的事上，往往竟成了有来有往的公平交易。假如你不承认你的错误，那么我就不饶恕你，这里哥哥们明明地承认他们犯了罪，这很好，但是你们现在又在犯下的新罪怎么说呢？说谎欺骗、编造父亲的话是怎么回事啊？大概你们以为约瑟会对他们说：“我不但不接受你们的道谦，你们又在犯罪了！” 这不是约瑟的态度，约瑟满有爱心地安慰他们，但是他没有说：“啊呀没关系啦，小事一桩。” 也没有说：“其实我理解，你们的意思并不是那样。” 路加福音17章说：“你的弟兄悔改时，你就饶恕他。”
我想，犯罪、得罪了人的人的确应该悔改，不是照单全收地饶恕对方。但我想你双手叉胸地等着弟兄向你道谦悔改才饶恕他是对的。神没有这样待我们，神没有对我们说：“我在这，只要你们自己能来悔改，我就饶恕你们”。 不，他邀请引导我们悔改，并且是有效地、不可抗拒地邀请。或许我们邀请别人的悔改并不是那么有效，但我们应该满有恩慈、爱心地去找到得罪了我们的人，很友好地引导他们悔改。这才是基督徒应有的态度。约瑟说：“我岂能代替神呢？”上一章里雅各已经宣告了对哥哥们的审判，约瑟并没有把自己看作是来施行审判的。当然，施行审判并非就一定是在代替神，就如罗马书13章所说，政府是神设立为了施行审判的，他们不是代替神、而是在按神要求的做。只有当你自称具有一个不属于你的职位时，你才是想代替神。你们看到这里的差别吧？约瑟基本上是在说，我的责任不是要来惩罚你们的罪行，但这并不表明你们的罪就没有后果了。
这就象是耶稣在登山宝训中论到：“有人打你的右脸，连左脸也转过去由他打”一样。[注：请参见维牧师的《马太福音》讲道系列，这一部分已经翻好] 耶稣说的看上去好象与以眼还眼，以牙还牙的律法相矛盾。耶稣难道是在说：“啊呀，其实是摩西搞错，误解了我默示要他写的意思”。 不！“以眼还眼”是政府的、是司法上的，而耶稣说：“左脸也转过去”是指个人的，是指饶恕人的态度。
假如有人严重地违法侵犯了我，我可以把左脸也转过去饶恕他，但他仍然应该受法律的制裁。这两件事决无前后矛盾，因为这是两个不同的范畴，这两件事绝无逻辑上的矛盾。
约瑟在这一切之中从哪里来的这等坚定不移？我在45章里已经讨论过，这里只再稍微提一下。约瑟的这种坚定不移使他能够如此温柔、如此恩慈、如此耐心地对待哥哥们，他到底是怎么想的才能获得这等坚定不移？竟能在这十几章里成为如此伟大的英雄？我认为这来自于他懂得、相信神的全权。他没有把哥哥们的邪恶不当回事，但他把这一切视为神护理之工的掌管。我以这几十年来看到的、听到的、读到的有限了解认为，当然我也可能错，但我认为事情并非如此。约瑟懂得、理解的正是今天绝大部分福音派基督徒骄傲地拒绝的。正如加尔文所说：“约瑟是被哥哥们邪恶的阴谋策划、是被神奥秘的护理之工卖为奴隶的。”
这件事我已经一再提到，因为这是你无法避免的。我越读圣经就越认识到，假如神在这个世界上做任何事的话，你就无法避免神学家称之为“第一原因”和“第二原因”这件事。也就是说，虽然你、我都作决定、都做事，神却是预定一切事情发生那一位。甚至就连我爱了妻子，请她嫁给我，我们商量、安排了婚礼，一同在婚礼上立下了婚誓等等、等等，这一切都是我的意志，是我自己想要做这一切。等我回头看时，圣经说是神把我俩联合在一起的，到底是谁做的呢？是神还是我？
是神在永世之前为了选择了妻子，在我的生活中给我启示了出来，你们也是一样，这是一个概念，我不说你们都应该理解、掌握，但应该接受，我就来引加尔文对这段经文的解释，我引他的话并不是因为他象罗马天主教的那种什么特别册封的圣徒，我引他的话是因为他相当深刻地理解了这个概念。
我们必须承认的是，世界上没有一件事情的发生不是出于神的旨意，他不仅掌管人心，也随自己的美意指挥人的意志，控制万事。若人所行任何正直之事，那是他通过圣灵在人心内使其然。若撒旦与亵渎之辈做恶，他则通过他们的手，以那不可测之奥秘方法完成他的计划，而恶人之罪行归于他们是因为他们作恶并不象义人行善是被圣灵所引，乃是自愿自发地如此行。他们是自己恶行的作者，他们跟随的是自己的领袖撒旦……
假如人的智慧不能深到此深度，那么就让他们谦卑地景仰他们所不能理解的此种奥秘，切莫作一只向造它的窑匠骄傲自负的瓦器。
 
他为约瑟对哥哥们的这番话作了解释。这是今天人们拒绝的事，今天很多基督徒把神看作为不是全权的，他们说神能把坏事变好事，但神没有预定万事的发生，没有预定约瑟被卖作奴隶。但是圣经说事情就是这样，并且圣经不止一次，而是一而再、再而三的声明，这是不可否认的。
你知道，圣经不是很容易读的，但只要你相信神预定万事、任何一件事的发生，甚至包括恶人的邪恶决定，你读的时候就比较容易理解了。以赛亚45：7里神说：“我造光，又造暗；我施平安，又降灾祸；造作这一切是耶和华。”
但同时神又要求人为自己犯下的罪负责。因为人做的是他们自己想要做的。至少对我来说，这是个奥秘。人犯罪、行恶不是个奥秘，但这是神预定计划里的一部分，他是造成这一切的第一原因，他这么做的意思是好的。这，才是奥秘。
人就好象是废车场的看门狗，主人养着这些狗，为了保护他的财产。但这决不是狗所想的，这些恶狗就是想要咬你，所以这里就有两种截然不同的出发点 [美国每一座城镇都有堆放报废汽车的地方，废车场一般都很偏僻，是典型的脏、乱、差的地方]。神可以用一根扭曲的棍子画一条直线，然后折断棍子扔掉。说实话，我并不理解这一切，但这却是圣经明确地教导。我知道这丝毫不违反逻辑学的任何定律。但你若拒绝这点，那么你就一定会发现你自己对神的概念是矛盾的。并且，离开这点你是根本无法来解释现实的。
我一开始就说过，约瑟对于生活中一切的遭遇，之所以永远能保持一个稳如泰山的心态，一直能够从容不迫地应付完全是因为建立在一个牢不可破、坚如磐石般的事实上。那就是他知道、他承认他的一生从来没有一刻不在神的护理之工掌管之下。当我们把神变成了一个不是掌管万事、不能控制一切的神，那么，你对任何事的确据与把握就无法谈起，无论是你的得救还是你所心爱之人患不治之症去世等等、等等，你都无法从容地面对。约瑟的从容不迫、稳如泰山是因为他知道神的无限全权。这决非单单是一个神学概念，这是与我们的生活休戚相关、是能够产生极大差别的。
50：22~26：约瑟和他父亲的眷属都住在埃及。约瑟活了一百一十岁。约瑟得见以法莲第三代的子孙；玛拿西的孙子玛吉的儿子也养在约瑟的膝上。约瑟对他弟兄们说：“我要死了，但神必定看顾你们，领你们从这地上去。到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。”约瑟叫以色列的子孙起誓说：“神必定看顾你们，你们要把我的骸骨从这里搬上去。” 约瑟死了，正一百一十岁。人用香料将他薰了，把他收殓在棺材里，停在埃及。
在这后面的几句约瑟的悼词中，摩西告诉我们约瑟离世之前和孩子们住了多年，享受天伦之乐，而没有说他在埃及的地位、声誉有多高，连提都没有提，他甚至都可能辞去了他的宰相职位，当然这我们不知道。他明确地告诉他的孩子们，神必看顾他们，救他们出埃及；领他们到应许之地去。然后要求他们起誓，要把他的骸骨运到那边去。约瑟的骸骨在埃及会朽坏，但它代表了一个盼望；每当以色列的后代看到他的骸骨时，就会想到有一天他们可以离开埃及地，有一天神会领他们去应许地。当时的情况并不那么糟糕，但后来约瑟骸骨所代表的应许将会为以色列人所珍惜，一百年、二百年、三百年、四百年，以色列人看到此骸骨就会说，这是我们的希望。有一天我们将带着这骸骨走向那应许之地。你、我作为基督徒所侍奉的是身体永不朽坏的基督。他已经给了我们一个兆头，让我们可以看见、摸着、闻到、尝到；这是神恩典的器皿。当我们触摸到这饼与杯的时候，它们提醒我们，救恩已经是属于我们的了。
 
让我们一起祷告：
“父神啊，我们真是感谢您！您没有撇弃我们，我们决不是一群生活在一片不受您护理之工所掌管的土地上的孤儿、寄居者、陌生人。
我们为基督远远超过约瑟感谢您！约瑟的身体朽坏了，但耶稣的身体永不见朽坏，父啊我们祷告，求您让我们因着那一位被他自己地方的人所背叛、下到低处的义者，为我们所成就的蒙平安、得安慰，他上了十字架，担当了我们的罪、死了，复活了。他就是我们的盼望，我们祷告奉他的名求。阿门！”
  
   
　　49章一上来就是个挺感人的场景，雅各离世的时间到了，他躺在病床上，把儿子们召集起来，进行临终嘱咐。
现在我剩下的日子不多了，因此常常思考这件事情，我想到自己临终前要对孩子们说些什么话，当然我很希望能活得久一些，活到儿子、孙子甚至第四代一起聚集在我的床前看着我平静地睡过去。  

　　我们在圣经里看到很多人的死前的情景。亚伯拉罕、以撒、大卫等等。这里记录下来的是雅各的临终之言，有意思的是，这些都被称为祝福，可我们读的时候，有些话可实在不象是祝福啊，让我们先来读一下。  

#### 49:1-2
> 雅各叫了他的儿子们来，说：“你们都来聚集，我好把你们日后必遇的事告诉你们。雅各的儿子们，你们要聚集而听，要听你们父亲以色列的话。  

　　我们在这里将要看到的是雅各嘴里出来的毫不修饰、毫不留情、一针见血的大实话。这些话里有鼓励、有祝福同时也有严责。不仅是祝福，也有咒诅。  

　　刚才我说过，作为父母，正常情况下我们都会对孩子们有临终嘱咐。但这里有一个特殊性，这些话是预言性的。雅各所做的，是告诉孩子们将来要发生的，是他们每个人行为的结果。  

　　摩西写下了圣经的前五卷书，《创世记》、《出埃及记》、《利未记》、《民数记》、《申命记》，又称摩西五经。你们想一想吧，摩西是在以色列人就要进入应许之地前写下这些书，交给他们的。他们中间许多人已经亲身经历过祝福与咒诅，而这些祝福与咒诅正是他们自己祖辈所作所为的后果。他们已经饱尝了西缅、利未、流便、犹大、约瑟等人所结出的果子。现在交在他们手上的这五卷书就是向他们解释这样一个事实：神预定了一切所发生的事。这难道不是很有意思吗？  

　　你们已经读过出埃及记的人都知道，这些以色列人正在游荡，许多许多灾难临到他们头上。毫无疑问，他们中间许多人都以为，神已经不管他们了，他们在茫茫沙漠中无目的地游荡。这和我们有时候的情况、经历又是何等相似呢。我们中间那么多的人生活无目标、无方向、无约束。我们的生活就是上、下起伏，左右摇晃，神根本不可能在这里，也根本不象是离我们很近。但是我们从这里却学到，神预定了万事的发生。没有任何一件事是随机的、任意的、碰巧发生的。  

　　他们从来就没有过一刻不在神的大能、神的预旨、神的护理之工之外游荡。但同时，假如说我们学到任何东西的话，那么我们学到的是，发生在他们生活中的一切，无论是蒙祝福还遭咒诅，都与这些儿女们是否顺服自己的父母直接有关。  

　　孩子是否顺服父母，将对他们未来的生活具有极其重大的后果，或者是祝福或者是灾难，正如***箴言1:8-9***的遵遵教导：**“我儿，要从你父亲的训诲，不可离弃你父母的指教，因为这要作你头上的华冠，你项上的金链。”**  

　　你们作孩子的，不管你的岁数多大，只要你有父母，就应当来听、认真去行。我们会看到，这里的七十个人将来会成为成百万的人，影响这成百万人的是这十二儿子的行为，不仅在于他们是否愿意忠信于神，也在于他们是否听从、顺服自己的父亲。  

　　我们在十诫中读到：孝敬父母。父母是神在世上、在每一个人生活中设立的第一个权威。这也是除了圣经之外，我们可以知道神旨意的最重要的方式。作为孩子，我们应该听父母的话，作为成年人我们仍然应该对父母尊重、敬畏。  

#### 49:3-4
> 流便哪，你是我的长子，是我力量强壮的时候生的，本当大有尊荣，权力超众，但你放纵情欲、滚沸如水，必不得居首位，因为你上了你父亲的床，污秽了我的榻。  

　　雅各从长子流便开始。流便失去了长子权，因为他沾污了父亲的床。虽然流便有很多令人佩服的地方，例如“大有尊荣，权力超众，我们也已经看到过他的一些好行为，但是他也是象水一样不稳定。（注：各种英文版本的翻译，例如KJV，NRSV，甚至连NIV里都没有“放纵情欲，滚沸如水”这句，而是“Unstable as Water”，即：“象水一样不稳定”）。  

　　保罗、彼得、雅各都论到过这种类型的人。保罗在***以弗所书4:14***中说的就是这种不稳定性**“……飘来飘去，就随从各样的异端。”**雅各说：**“只要凭着信心求，这点不疑惑；因为那疑惑的人，就象海中的波浪，被风吹动翻腾。这样的人不要想从主那里得到什么，心怀二意的人，在他一切所行的路上都没有定见。”** ***彼得后书2:14*** 论到这类人以及受他们影响的人： **“他们满眼是淫色，止不住犯罪，引诱那心不坚固的人，心中习惯了贪婪，正是被咒诅的种类。”** 流便就是这样的人，没有自我控制的能力，恶习难改，结果后来使许许多多的人受咒诅。  

　　我们身上的很多性格特征和小时候所受的家庭教育有关。我们对自己的孩子也是一样，从小孩就应该培养他们自我控制的能力。这里雅各告诉流便，因为他不能控制自己，因此将给子孙后代带来咒诅。  

　　假如我们以为自己关起门来胡作非为，没有人看见就不会影响别人，那就是自欺欺人了。我们应该知道，我们若不能控制自己，我们的行为就会影响妻子、孩子和其他我们所爱的人。  

#### 49:5-7
> 西缅和利未是弟兄，他们的刀剑是残忍的器具。我的灵啊，不要与他们同谋；我的心啊，不要与他们联络；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。他们的怒气暴烈可咒，他们的仇恨残忍可诅。我要使他们分居在雅各家里，散住在以色列地中。

　　毫无疑问，这是针对示剑大屠杀所说的。雅各在这里提醒他们，他们因自己所犯下的恶行而失去了继承权，但我想到一个问题：事情已经过了这么久了，雅各怎么还是耿耿于怀呢？下一个问题是：神为什么不忘记呢？这么老旧的罪了，为什么还揪着不放呢？  

　　神的确是有怜悯、恩典的神。但我们若以为犯罪不会有后果的话，那可就是在跟自己开玩笑了。犯罪会有后果与神的怜悯并不矛盾。我认为，在这个问题上的混淆已经成为经今天教会的咒诅。我们只说神的怜悯、神的恩典，就好象犯罪没什么关系，不会有后果似的。我说的后果，指的是今生的、发生在历史中的后果。孩子很小的时候，我们就开始教他们知道这一点，对吗？他们的行为是有后果的。基督的确承担了惩罚，付上了我们根本不可能付得起的代价，那是永恒的惩罚和代价。因着耶稣基督担当了我们一切的罪，我们得以在神面前被称义。但同时，我们也认识到，不仅在我们自己的生活中，圣经里也一再一再地让我们看到，犯罪是要付上代价的，我们不必是神学家，就能知道这一点。假如雅各对西缅、利末说：“这么做没什么关系，我们不定人的罪”的话，那可就真是咒诅了。  

　　这使我想起了那句挺流行的车贴（注：有人喜欢把一些醒目的口号、标语贴在汽车后面的保险杠上）“持枪抢劫是要做牢的！”这本来是件再明显不过的事，为什么还要做成标语呢？我们的这个社会走到了一个什么地步，人们需要被如此这番地提醒？到底是怎么回事？饶恕变成了人不必对自己的行为负责。  

　　这不是基督教的概念，事实上，这是对十字架的羞辱。因为神并不是装作没看见，不是神忘了我们的罪，罪的代价已经付上了。我们必须永远记住，犯罪是有后果的。在永恒里，耶稣基督担当了我们一切罪的后果。但你、我都必须承担罪的后果，西缅、利末必须承担罪的后果。顺便说一下，这也是西缅和所多玛之间的差别。这一点很重要，我不想让你们把这个概念搞混淆了。雅各对这两个儿子说的话，是父亲对儿子的教训，而不是法庭上的判决。他不是在把他俩革除教籍，把他俩从圣约里赶出去。他没有说，因为你们的所作所为，你们要下地狱。他们没有被归于以扫的一类。这些是管教之语，不仅他俩和其他的儿子们听到，摩西写下了这些让我们也可以听到、可以知道, 我们过去做的事是会影响将来的。其实我们都知道这一点，你们小孩子们，一定要牢记，不要做蠢事影响你们的将来。我们有句话叫作“包袱”。我们中间二十岁以上的人都有一大堆包袱。你们年青一点的，一定要小心，不要给自己积累起来，这不是好事。有时候我们明明知道从前做的决定、年青时候做错的事后来的确在影响我们。我记得小学一年级的时候有位同班女生名字叫林丝。一次我和她吵架，几天后她走到我面前，告诉我说“明天是我的生日庆祝会，我邀请了班上每一位小朋友，就是没你的份！”这大概就是为什么我老是苦兮兮的。（众笑），你看，今天我还记得。  

　　先知们不仅记录下几千年前所发生的事，也是在告诉我们，好叫我们处事为人有智慧。这些给西缅、利末的话不仅是让他们，也是让我们知道，他们的所作所为将影响子孙后代成千上万的人。但同时我们也应该知道，他们并没有象所多玛那样遭毁灭。他们是圣约里的儿子，他们的恶行的确丑恶，但并没有把他们开除出去。这是我们每个礼拜天来这里聚集时的安慰之处，说到底我们每个人都是罪人。我们决不可以和自己开玩笑，以为自己是圣洁公义的。我们每个人里面都有一点儿西缅和利末，我们来到这里依靠的单单是基督的义。  

#### 49:8-12
> 犹大啊，你弟兄们必赞美你，你手必掐住仇敌的颈项，你父亲的儿子们必向你下拜。犹大是个小狮子。我儿啊，你抓了食便上去，你屈下身去，卧如公狮，蹲如母狮，谁敢惹你？主必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗（就是“赐平安者”）来到，万民都必归顺。犹大把小驴拴在葡萄树上；他在葡萄酒中洗了衣服，在葡萄汁中洗了袍褂；他的眼睛必因酒红润，他的牙齿必因奶白亮。  

　　前面我们已经看到，犹大站出来代表众弟兄说话，约瑟救赎计划的成圣工作在他身上起了作用，他自愿为便雅悯替代赎罪。犹大成为长子权的继承者，救主基督将从犹大的后代而出。我们一会可以从给约瑟的祝福上看到，约瑟得了今世的祝福，犹大得了属灵的祝福。代表权柄的杖、驴驹、狮子等等指向的都是基督： __“看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，他已得胜，能以展开那书卷，揭开那七印” *（启示录5:5）*__ 。耶稣基督不仅是狮子，也是那被杀的羔羊。 __“看哪，神的羔羊，背负世人罪孽的。” *（约翰福音1:29）*__  

#### 49:13-21
> 西布伦必住在海口，必成为停船的海口，他的境界必延到西顿。以萨迦是个强壮的驴，卧在羊圈之中。他以安静为佳，以肥地为美，便低肩背重，成为服苦的仆人。但必判断他的民，作以色列支派之一。但必作道上的蛇，路中的虺，咬伤马蹄，使骑马的坠落于后。耶和华啊，我向来等候你的救恩。迦得必被敌军追逼，他却要追逼他们的脚跟。亚设之地必出肥美的粮食，且出君王的美味。拿弗他利是被释放的母鹿，他出嘉美的言语。  

　　圣经里没有对这几个儿子作详细的记载，另外也因为时间的关系，我就不做详细讨论了。但我们看到，雅各在这预言中向神呼求救恩***（49:18）***  

#### 49:22-26
> 约瑟是多结果子的树枝，是泉旁多结果子的枝子，他的枝条探出墙外。弓箭手将他苦害，向他射箭，逼迫他，但他的弓仍旧坚硬，他的手健壮敏捷，这是因以色列的牧者，以色列的磐石，就是雅各的大能者。你父亲的神必帮助你，那全能者必将天上所有的福，地里所藏的福，以及生产乳养的福，都赐给你。你父亲所祝的福，胜过我祖先所祝的福，如永世的山岭，至极的边界；这些福必降在约瑟的头上，临到那与弟兄迥别之人的顶上。  

　　我们已经学到了许许多多关于约瑟的事，他是一棵多结果子的树，连那些不配的人，那些恨他、要害他、逼迫他的人也享受到他的果子。这正是约瑟与耶稣的相似之处，爱那些非常不可爱的人。  

#### 49:27-28
> “便雅悯是个撕掠的狼，早晨要吃他所抓的，晚上要分他所夺的。”这一切是以色列的十二支派，这也是他们的父亲对他们所说的话，为他们所祝的福，都是按着各人的福分，为他们祝福。  

　　这里说，这些话是为他们祝福，这真叫人吃惊，不是吗？雅各对流便、西缅、利末或者便雅悯等说的话为什么是祝福呢？我想，这些话之所以是祝福，是因为这些话是在家里，是对圣约之内的人说的，这圣约就是神对亚伯拉罕所立的圣约。前面我们已经说过，当我们被神的话管教时，我们认识到,临到我们头上的咒诅来自于神，这与被排除在圣约之外有着天壤之别。这是西缅与所多玛之间的差别。我们必须清楚地认识这一点。当然我知道，假如我做了某些不该做的事，那么我就不再有资格作牧师、或者不再有资格做丈夫，甚至不再有资格成为美国公民，或者其它各种身份。但是，除非我完全否认我的信仰，我是不会因为自己的错误、罪行而被从圣约里开除出去的。你看看圣经里诸如大卫、参孙等人的行为就知道，有些是很坏的事，是可以被革除教籍的，但他们悔改了。我不知道你是怎么想的，对我来说这些都是安慰之语。因为我没有活在幻觉里，以为自己是个圣洁的人，我希望你们也不是这样看你们自己。  

　　如果说我对我们教会有什么愿望的话，那么我希望我们对教会有一个清楚的观点，那就是：耶稣基督来是为了拯救罪人。我们都是被拯救罪人中的一分子。但同时，我们也认识到，犯罪是有后果的，所以圣经里才给我们警告，父亲管教儿子、责打儿子，但这都是出于父亲的手，而不是法官、审判官对死心塌地的背逆者所作的审判。  

最后，雅各对他们说：  
#### 49:29-33
> 他又嘱咐他们说：“我将要归到我列祖（原文作‘本民’）那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖父在一处，就是在迦南地幔利前、麦比拉田间的洞。那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来作为业，作坟地的。他们在那里葬了亚伯拉罕和他妻子撒拉，又在那里葬了以撒和他妻子利百加，我也在那里葬了利亚。那块田和田间的洞，原是向赫人买的。”雅各嘱咐众子已毕，就把脚收在床上，气绝而死，归他列祖（原文作“本民”）那里去了。  

　　圣经里在说到亚伯拉罕、以撒、雅各等人死去的时候，都用“归他列祖”（原文作“归他本民”），这是我们平常不用的。***以赛亚书57章1-2节***是内涵非常丰富的经文：**“义人死亡，无人放在心上；虔诚人被收去，无人思念。这义人被收去是免了将来的祸患。他们进入平安。素行正直的，各人在床上安息（注：合和本译‘在坟里安息’）”**。  

　　你们好好想一想吧，雅各是被从他的劳苦中收去了，是被免了祸患与咒诅。我们教会的黛安娜姐妹刚死去不久，她进入了荣耀里，她不再有癌症的痛苦，虽然在我们看来亲人死亡是件很悲痛的事，耶稣在听到拉撒路死亡消息的时候哭了；保罗在指到同工病重时也是心急如焚。  

　　但从最高意义上看，我们也感到喜乐，因为那位姐妹是被免了咒诅。当一个人离开世界的时候，当他（她）吐出地上的最后一口气，吸进天上的第一口气时，他（她）是被免了祸患，进入了安息。这就是我们读到的雅各。  

　　雅各临终前，明确要求儿子们将他埋在迦南，与祖父、父亲、母亲、妻子葬在一起。最近我看到一则报道关于杰米·索帕的报道。此人曾在世界田径场喝叱风云数十年之久，获1920年奥运会十项全能和田径总分冠军，但后来查出他在大学期间打棒球每场有2元钱的收入而被取消了奥运金牌。因为他是印第安人，当时很穷。当然，1983年世奥委员会为他作了平反，但那已经是他死后30年的事了，他死在我们附近的罗米塔市，死后买不起葬身之地。他太太偶然间看到了一张宾夕法尼亚州一个小镇的照片，那地方看上去很美。她就打了电话到镇上，问他们愿不愿意让杰米·索帕葬在他们那里，当地人民知道后一致同意。从此宾州的这个小镇就改名叫杰米索帕镇，他本人活着的时候从来没有去过那里。  

　　这里，雅各的决定不是神志不清糊里糊涂作出的。他想要死在迦南的原因是什么？迦南是基督国度的影儿！因此，我们列祖临终的智慧之言是：你们别在埃及舒服得忘乎所以！我对你们的最后一个要求，是回到应许之地去。  

　　我们每个礼拜聚会时，不仅是要记住神召我们、要求我们记住的，同时也要告诉我们的孩子们记住，我们是这片土地上的寄居者。我们每一次都必须被提醒，我们真正的公民身份在哪里，这也正是我们现在要来做的事。  
