#第四周 教会生活  成为了基督徒，你就是上帝家里的一份子！上帝就是我们的天父，信徒在属灵的关系上和弟兄姐妹一样，是一家人。“这个家就是永生上帝的教会”（提摩太前书3:15）。“家”的意思不是一所房子，而是“家庭”或“家人”的意思。同样，“教会”真正的意思不是一所漂亮的房子，而是一群被上帝拯救的信徒。  ###1 圣经用什么来表示我们和基督的关系？  > 我们这许多人，在基督里成为一身，互相联络作肢体，也是如此（罗马书 12:5）。  > 教会是他的身体，是那充满万有者所充满的（以弗所书 1:23）。  ###2 基督在教会里占什么位置？  > 因为丈夫是妻子的头，正如基督是教会 - 他的身体 - 的头，也是教会的救主（现，以弗所书 5:23）。  ###3 教会的功用和我们每个人的需要  #####3.1 敬拜：我们每个人都需要敬拜上帝。  > 你们要赞美耶和华，向耶和华唱新歌，在圣民的会中赞美他（诗篇 149:1）。  #####3.2 团契：我们每个人都需要相互分享。  > 又要彼此相顾，激发爱心，勉励行善（希伯来书 10:24）。  #####3.3 教导：我们每个人都需要学习圣经。  > 凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了（马太福音 28:20）。  #####3.4 训练：我们每个人都需要参加建立教会。  > 目的是要准备上帝的子民为他工作，建立教会 - 就是基督的身体（现，以弗所书4:12）。  #####3.5 传福音：我们每个人都需要在圣灵的能力里为耶稣作见证。  > 但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力。并要在耶路撒冷，犹太全地，和撒玛利亚，直到地极，作我的见证（使徒行传 1:8）。  ###4 我们可以不参加教会吗？  　▢⃞ 可以	　　▢⃞ 不可以　　▢⃞ 看情况而定###5 为什么我们需要参加教会？  #####5.1 这是上帝的命令（希伯来书 10:25）。  > 不要像某些人放弃了聚会的习惯，却要彼此劝勉；既然知道主的日子快到，你们更应该这样（现）。  #####5.2 我们每个人都在教会里有自己的任务（如上述“教会的功用和我们每个人的需要”）。  #####5.3 教会里有成熟的基督徒给我们作辅导。  #####5.4 我们在真理上能避免偏离。  ###6 奉献  #####6.1 奉献是人向上帝所献上的感恩和全人的敬拜，可以分为：生命的奉献、时间的奉献、才干的奉献、金钱的奉献。  #####6.2 其中金钱的奉献是上帝对信徒的要求及考验，可以分为：十一的奉献、礼物的奉献、爱心的奉献。  #####6.3 其中十一的奉献是上帝的要求，是属上帝的。其实不算是奉献，而是应该给的（利未记 27:30，玛拉基书 3:8-9，玛拉基书 3:10）。  > 地上所有的，无论是地上的种子，是树上的果子，十分之一是耶和华的，是归给耶和华为圣的（利未记 27:30）。  
> 我问你们：人可以欺骗上帝吗？当然不可以！可是你们欺骗了我。你们问：“我们怎样欺骗你呢？” 我说，就是在该献的十分之一和祭物上欺骗了我（现，玛拉基书 3:8）。  > 你们要把十分之一的全数送到圣殿，使圣殿里有丰富的食物。我是耶和华 – 万军的统帅；试试我，你们就会看见我打开天上的窗户，把各样好东西丰丰富富地倾倒给你们（现，玛拉基书 3:10）。  #####6.4 礼物的奉献是真正的奉献，是随我们的心意和诚意。你愿献上多少是你自己的决定。  #####6.5 爱心的奉献是心甘情愿地帮助那些有困难的人。  