#第二周 祷告  祷告是和上帝“交谈”。我们跟别的人说话的时候，应该是真心实意地。当和上帝说话的时候，也是一样的。圣经说耶稣常常祷告，他也教导门徒要常常祷告。  ###1 为什么要祷告?  ####1.1 这是上帝的要求（路加福音 18:1，以弗所书 6:18）。  > 耶稣向门徒们讲一个比喻，要他们常常祷告，不可灰心（现，路加福音 18:1）。  > 你们要在祷告中祈求上帝的帮助，常常随从圣灵的带领祷告。要事事警醒，不可放松；要不断地为信徒们祷告（现，以弗所书 6:18）。   ####1.2 这是你的需要。  #####1.2.1 可以把一切忧虑和重担卸给上帝（彼得前书 5:7）。  > 要把一切忧虑都卸给他，因为他关心你们（现）。  #####1.2.2 得到上帝的引导（耶利米书 33:3）。  > 你呼求我，我就回答；我要把你所不知道那伟大奥秘的事告诉你（现）。  #####1.2.3 得到上帝的能力和帮助（希伯来书 4:16）。  > 所以，我们应该大胆地来到上帝恩典的宝座前，好领受慈爱和恩典，作为我们及时的帮助（现）。  ###2 你要为什么事祷告?> 应当一无挂虑，只要凡事藉着祷告，祈求和感谢，将你们所要的告诉神。神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里，保守你们的心怀意念（腓立比书 4:6-7）。  ###3 祷告的内容  ####3.1 赞美：为上帝的本性和作为，赞美他（诗篇 135:3）。  > 要赞美耶和华、因他至善；要歌颂他的名，因他慈爱（现）。  ####3.2 认罪：为自己的过错，求上帝赦免（约翰壹书 1:9）。  > 如果我们向上帝认罪，他是信实公义的，他要赦免我们的罪，洗净我们所犯的各种过错（现）。  ####3.3 感恩：为上帝的恩典，感谢他（帖撒罗尼迦前书 5:18）。  > 凡事谢恩。因为这是神在基督耶稣里向你们所定的旨意。  ####3.4 代求：为别人的需要，而恳求上帝（提摩太前书 2:1）。  > 首先，我劝你，要为所有的人向上帝祈求，祷告，代求，感恩（现）；  ####3.5 祈求：为自己的需要，而恳求上帝（腓立比书 4:6-7）。  ###4 祷告的三种回答  * 上帝答应你：可行。  * 上帝不答应你：不可行。  * 上帝以后告诉你：等一等。  ###5 祷告的态度####5.1 有信心（雅各书 1:6）。> 只要凭着信心求，一点不疑惑。因为那疑惑的人，就像海中的波浪，被风吹动翻腾。####5.2 动机正确（雅各书 4:2-3）。> 你们得不着，是因为你们不求。你们求也得不着，是因为你们妄求，要浪费在你们的宴乐中。####5.3 先要认清罪（诗篇 66:18）。> 我如果忽视自己的罪，主一定不垂听我（现）。####5.4 按上帝的旨意求（约翰壹书 5:14）。> 我们若照他的旨意求什么，他就听我们。这是我们向他所存坦然无惧的心。####5.5 有恒心（路加福音 18:1）。###6 有关祷告的提示####6.1 人必须“奉主耶稣的名”来祷告（约翰福音 14:13），因为只有通过主耶稣，人才能被上帝悦纳（约翰福音 14:6）。> 你们奉我的名，无论求什么，我必成就，叫父因子得荣耀（约翰福音14:13）。  > 耶稣说，我就是道路，真理，生命。若不藉着我，没有人能到父那里去（约翰福音14:6）。  ####6.2 祷告结束时，我们会说“阿们”。“阿们”是音译，“诚心所愿”的意思。####6.3 祷告有许多内容：赞美、认罪、感恩、代求、祈求等。祷告不应该是偏重某个方面的，而应该是全方面的。####6.4 祷告时，不要用很多重复的话，而用自然、真实的话就可以了。####6.5 人可以在任何时间、任何地方祷告，但是如果可以的话，每天在一个固定的时间、一个固定的地方祷告比较好。