#第五周 浸礼/圣餐###1 浸礼#####1.1 信徒必须接受浸礼的理由（而且教会必须给信徒施洗的理由）是因为这就是耶稣的命令（马太福音 28:19-20）。> 所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。#####1.2 浸礼不能把我们变成基督徒。浸礼只不过表明我们已经成了基督徒而已。浸礼也不会让我们得救。我们只有诚心相信耶稣才能得救。那么浸礼的意义是什么呢？######1.2.1 浸礼象征着我和基督一起受死和复活（歌罗西书 2:12）。> 因为，你们受浸礼的时候，你们是跟基督一同埋葬；你们受浸礼的时候，也藉着信那使他复活的上帝作为跟他一同复活（现）。######1.2.2 浸礼象征着我因为罪而受死，并且在基督里重新复活（罗马书6:4）。> 我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。######1.2.3 浸礼象征着我和基督变成一体（加拉太书 3:27）。> 你们受洗跟基督合而为一，正像穿上基督，有他的生命（现）。######1.2.4 浸礼象征着我和教会变成一体（哥林多前书 12:13）。> 同样，我们无论是犹太人或希腊人，作奴隶的或自由的，都从同一位圣灵受洗，成了一个身体，而且共享这一位圣灵（现）。#####1.3 那么什么人应该接受浸礼呢（使徒行传 8:12）?> 但是，他们相信了腓利所传关于上帝主权的福音和耶稣基督的名时，男男女女都接受了浸礼（现）。#####1.4 就这样只要接受耶稣的人，不管什么时候都可以接受浸礼。等到自己的信仰成熟没有意义。请问在使徒行传 8:35-39 中，埃提阿伯太监是什么时候接受浸礼的? > 腓利就开口，从这一段经文开始，向他讲解关于耶稣的福音的事。他们经过一个地方，路旁有水，太监说：“这里有水，我不可以就在这里接受浸礼吗？” 太监就吩咐停车；腓利跟他一同下到水里，为他施行浸礼（现）。###2 圣餐#####2.1 圣餐不是赦免罪责的祭祀。赦免罪责的唯一祭祀只有基督的死。饼和杯也不会变成基督的身体和宝血。饼和杯只是让我们记住基督的身体和宝血的象征。圣餐也不是得到救赎的圣礼仪式，因为救赎不是通过某种仪式就能够实现的。我们只有通过信基督才能得到救赎。那么圣餐的意义是什么呢？######2.1.1 圣餐是纪念基督从罪恶中拯救万民的仪式（哥林多前书 11:23-25）。> 我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就擘开，说，这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是记念我。这杯是用我的血所立的新约。你们每逢喝的时候，要如此行，为的是记念我。######2.1.2 圣餐是记住在基督里我们拥有永生的仪式（约翰福音 6:56-57）。> 吃我肉喝我血的人，常在我里面，我也常在他里面。永活的父怎样差我来，我又因父活着，照样，吃我肉的人，也要因我活着。######2.1.3 圣餐是记住在基督里教会变成一体的仪式（哥林多前书 10:16-17）。> 我们所祝福的杯，岂不是同领基督的血吗？我们所擘开的饼，岂不是同领基督的身体吗？我们虽多，仍是一个饼，一个身体。因为我们都是分受这一个饼。######2.1.4 圣餐是一直到主耶稣再次降临为止宣布基督代赎人类的仪式（哥林多前书 11:26）。 > 你们每逢吃这饼，喝这杯，是表明主的死，直等到他来。#####2.2 那么这种圣餐是什么时候，由谁制定的（哥林多前书 11:23）?> 我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来 … …#####2.3 为了参与圣餐，我们要做什么准备（哥林多前书 11:27-28）?> 所以无论何人，不按理吃主的饼，喝主的杯，就是干犯主的身主的血了。人应当自己省察，然後吃这饼，喝这杯。