#第七周 广传福音  你已成为一位基督徒，是上帝的儿女，是他家里的一份子。你有了得救的确信，又可以随时用祷告和上帝沟通，更每天用灵修时间和他在一起，并参加聚会互相鼓励坚定信仰。我们应该是蒙天父照顾的一群。但最重要的还是天父呼召我们要去传福音和教导他们遵行主所吩咐的，藉着他们教导更多的人。  ###1 天父的心意  #####1.1 天父关心挪亚，通过挪亚拯救了他的全家（创世纪 7:1）：上帝让挪亚造方舟，并且要他告诉世人，只有进入方舟才可以得救，可惜很长时间都没有人听他的话，但他妻子、儿子和媳妇都听信了他的话，所以，他们得救了。  > 耶和华对挪亚说，你和你的全家都要进入方舟，因为在这世代中，我见你在我面前是义人。  #####1.2 天父关心喇合，通过她拯救了她的全家（约书亚记 2:12）：喇合因救了以色列的两个探子，而她要求他们在攻城时保护她和全家人的性命。  > 现在，请你们指着这位上帝对我发誓，你们要善待我一家人，像我善待你们一样。请给我一个保证，好让我相信你们（现）。  #####1.3 天父关心哥尼流，通过他关心所有属于他的人（使徒行传 10:24）：哥尼流请彼得到他家的时候，他请好了所有的亲朋好友，彼得一开始讲道，圣灵就降临，他们全部都得救了。  > 又次日，他们进入该撒利亚。哥尼流已经请了他的亲属密友，等候他们。  #####1.4 天父关心吕底亚，通过她拯救了她的全家（使徒行传 16:14-15）：吕底亚一相信耶稣，就马上带领全家信耶稣，而且接待保罗和西拉到她家去住。  > 有一个卖紫色布匹的妇人，名叫吕底亚，是推雅推喇城的人，素来敬拜神。她听见了，主就开导她的心，叫她留心听保罗所讲的话。她和她一家，既领了洗，便求我们说，你们若以为我是真信主的，请到我家里来住。於是强留我们。  #####1.5 天父关心腓立比的看守，通过他拯救了他的全家（使徒行传 16:31-34）：当这位看守得救后，马上在深夜把保罗和西拉带到他家中，那天晚上，他和他的一家人都得救了。  > 他们说：“信主耶稣，你和你一家人就得救。” 两人又向他和他全家的人讲解主的道。当夜，就在那个时候，看守把他们带去洗涤伤口；他和他的一家立刻都受了洗礼。他请保罗和西拉上自己的家，让他们吃了东西。他和全家满有喜乐，因为他们都信了上帝（现）。  ###2 四种传福音的呼声  #####2.1 从上面来的呼声（马可福音 16:15）：这是主耶稣的要求。  > 他又对他们说，你们往普天下去，传福音给万民听。  #####2.2 从下面来的呼声（路加福音 16:27-28）：财主从阴间发出哀求为要使阳世的家人信主。  > 财主说，我祖阿，既是这样，求你打发拉撒路到我父家去。因为我还有五个弟兄。他可以对他们作见证，免得他们也来到这痛苦的地方。  #####2.3 从里面来的呼声（哥林多前书 9:16-17）：保罗一信主之后就有一个渴慕向人传福音的心志。  > 我传福音原没有可夸的。因为我是不得已的。若不传福音，我便有祸了。 我若甘心作这事，就有赏赐。若不甘心，责任却已经托付我了。  #####2.4 从外面来的呼声（使徒行传 16:9）：保罗听见了从马其顿来的呼声。  > 在夜间有异象现与保罗。有一个马其顿人，站着求他说，请你过到马其顿来帮助我们。  ###3 立即行动  #####3.1 我们每一位基督徒都要听见这些呼声而感动，使我们立即行动。  ######3.1.1 领人信主。  ######3.1.2 新的信徒一信主，就要马上受洗。######3.1.3 新的信徒一信主，就要马上出去传福音。#####3.2 建立训练小组：每一位基督徒都要在自己家中（或任何地点）成立一个新的聚会小组，给左邻右舍传福音。上帝会大大祝福、使用你（使徒行传2:46-47）。> 他们天天同心合意，恒切的在殿里且在家中擘饼，存着欢喜诚实的心用饭，赞美神，得众民的喜爱。主将得救的人，天天加给他们。#####3.3 训练“训练者”：并且我们还要训练教导人不但成为信徒、不但成为领袖、更成为一位成功的“训练者”可以立即训练其他的人。这样，福音才能更快地传开（提摩太后书 2:2）。> 你在许多见证人面前听见我所教训的，也要交托那忠心能教导别人的人。###4 教会繁殖的四个阶段#####4.1 示范：教会繁殖者给人传福音，带领他们一起敬拜、学习圣经、祷告和顺服上帝。#####4.2 协助：帮助新教会繁殖者繁殖第二代新聚会点。在一个家庭教会中，至少应该有两个以上的带领人。聚会点的人数超过12人以后，应该分成两个教会。#####4.3 观察：当他们成长起来以后，观察他们自己可不可以开始繁殖第三代的聚会点。#####4.4 离开：离开非常重要。这样，可以真正地让他们自己学会怎么繁殖教会。