#第六周 我们的天父耶稣告诉门徒上帝是“我们在天上的父”。我们应该这样叫他。圣经教导我们上帝是一个爱子女、保护子女、供应子女和训练子女的父亲。###1 天父的爱#####1.1 经文：耶利米书 31:3> 古时耶和华向以色列显现，说：我以永远的爱爱你，因此我以慈爱吸引你。#####1.2 是什么原因驱使上帝拯救你（以弗所书 2:4-5）？> 因他爱我们的大爱，当我们死在过犯中的时候，便叫我们与基督一同活过来。#####1.3 上帝怎么向你显示他的爱（约翰壹书 3:1）？请给一个你经历过的例子。> 你们看，天父多么爱我们！甚至称我们为上帝的儿女；事实上，我们就是他的儿女。世人所以不认识我们，是因为他们还不认识上帝（现）。#####1.4 在路加福音 15:11-24 中，耶稣讲了一个关于一位父亲对他儿子的爱的故事。你可以说出这父亲和上帝有什么相似的地方吗？###2 天父的保护#####2.1 经文：帖撒罗尼迦后书 3:3> 但主是信实的，要坚固你们，保护你们脱离那恶者。#####2.2 上帝向敬畏他的人应许什么（诗篇 34:7）？> 耶和华的天使保护敬畏他的人，救他们脱离危险（现）。#####2.3 在下例中，上帝怎么实现他的应许？> 第二天清早，以利沙的仆人起来到房子外面去，看见叙利亚人的军队和他们的马匹、马车围困着这城。他就喊：“老师，我们糟了，怎么办呢？” 以利沙说：“不要怕！我们这边的人比他们那边的人还要多呢。” 然后他祷告说：“耶和华阿，求你开他的眼睛，使他看见。” 耶和华听了以利沙的祈求。以利沙的仆人往上一看，看见山边布满了火焰车和火马，围绕以利沙。叙利亚人打过来的时候，以利沙祷告说：“耶和华啊，求你使这些人的眼睛失明！” 耶和华垂听以利沙的祷告，使他们眼睛瞎了（现，列王记下 6:15-18）。> 于是，尼布甲尼撒走近炎热的窑口，大声喊：“沙得拉！米莎！亚伯尼歌！至尊上帝的仆人，请出来吧！” 他们立刻从火中出来。所有的总督、省长、副省长，和其他的官员都聚拢在这三个人周围，发现他们一点灼伤都没有，头发没有烧焦，衣服没有烧坏，身上也没有烟火的气味（现，但以理书 3:26-27）。#####2.4 天父在你面对试探的时候有什么保护（哥林多前书 10:13）？请给一个例子。> 你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过於所能受的。在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。###3 天父的供应 #####3.1 经文：腓立比书 4:19> 我的神必照他荣耀的丰富，在基督耶稣里，使你们一切所需用的都充足。#####3.2 为什么上帝的子女不要担心（马太福音 6:31-32）？> 所以不要忧虑，说，吃什么，喝什么，穿什么。这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。#####3.3 上帝给了你什么礼物来证明他应该能供应你的需要（罗马书 8:32）？请给一个例子。 > 他连自己的儿子都不顾惜，给了我们众人。既然这样，他不会也把万物白白的赐给我们吗（现）？###4 天父的训练#####4.1 经文：希伯来书 12:6-7> 因为主管教他所爱的每一个人，鞭打他所收纳的每一个儿子。你们要忍受管教，因为你们受管教是表示上帝待你们儿子一样。岂有儿子不受父亲管教的（现）？#####4.2 上帝对他的儿女有什么期待（以弗所书 4:13）？> 最后，我们将对上帝的儿子有一致的信仰和认识；我们将长大成熟，达到基督那完整的境界（现）。#####4.3 上帝用什么方法来训练他的儿女？######4.3.1 朋友（箴言 27:17）> 铁磨铁，磨出刃来。朋友相感，也是如此。######4.3.2 圣经（提摩太后书 3:16）> 圣经都是神所默示的，於教训，督责，使人归正，教导人学义，都是有益的。######4.3.3 试炼（雅各书 1:2-4）> 我的弟兄们，你们落在百般的试炼中，都要以为大喜乐。因为知道你们的信心经过试验就生忍耐。但忍耐也当成功，使你们成全完备，毫无缺欠。###5 天父的哪一方面对你最有意义？为什么？　▢⃞ 他的慈爱　　▢⃞ 他的保护　　▢⃞ 他的供应　　▢⃞ 他的训练